立法會   ─   2024年 11月 6日  

1 

會議過程正式紀錄 

2024年 11月 6日星期三  

上午 11時會議開始  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

郭偉强議員 , BBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , BBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , MH, JP 

謝偉銓議員 , BBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

3 

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳秋北議員 , SBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

梁熙議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

梁毓偉議員 , JP 

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃俊碩議員 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

5 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

李慧琼議員 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

黃英豪議員 , BBS, JP 

何敬康議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

列席政府官員 

保安局局長鄧炳強先生 , GBS, PDSM, JP 

環境及生態局局長謝展寰先生 , BBS, JP 

商務及經濟發展局副局長兼任 
商務及經濟發展局局長陳百里博士 , JP 

運輸及物流局局長林世雄先生 , GBS, JP 

發展局局長甯漢豪女士 , JP 

房屋局局長何永賢女士 , JP 

民政及青年事務局局長麥美娟女士 , SBS, JP 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , JP 

財經事務及庫務局副局長陳浩濂先生 , JP 

勞工及福利局副局長何啟明先生 , JP 

房屋局副局長戴尚誠先生 , JP 

醫務衞生局副局長李夏茵醫生 , JP 

創新科技及工業局副局長張曼莉女士 , JP 

列席秘書 

秘書長衛碧瑤女士 

副秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

7 

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

附屬法例  

法律公告編號 

《 2024年儲稅券 (利率 )(綜合 )(修訂 )(第 3號 )

公告 》  .  

2024年第 161號  

其他文件 

消防處福利基金 
截至二零二四年三月三十一日止年度的基金管理報告 、 財務報
表及審計署署長報告 

消費者委員會 
2023- 24年報 (包括財務報表及獨立核數師報告書 ) 

議員質詢的口頭答覆  

主席 ： 質詢 。 第一項質詢 。  

傢俬廢物的處置  

1.  陸頌雄議員 ：主席，有意見認為，很多傢俬廢物可以重用，而
與內地合作處理廢物是香港背靠祖國的優越合作模式，對於減少廢
物產生、轉廢為材，以及促進環境保護和可持續發展，至關重要。
就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年，傢俬廢物以重量為單位的棄置量為何，並按家

用傢俬及商用傢俬列出分項數字； 

(二)  鑒於有市民反映，現時他們需自行將傢俬廢物送往公眾
垃圾收集站，十分吃力，政府會否參考處理及回收廢電器
電子產品的做法，推出針對傢俬的生產者責任計劃，委託
承辦商提供上門回收傢俬廢物及將合適的舊傢俬贈送予

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

弱勢社群的服務，以協助市民處置傢俬廢物，並且轉廢為
材；如會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(三)  鑒於據悉，本港會與內地探討粵港澳大灣區廢物資源一
體化，政府會否考慮與內地合作建立新綠色產業，以處理
有價值及可重用的家用或商用傢俬廢物，並對出口至內
地的傢俬廢物建立綠色通道及提供稅務優惠；如會，詳情
為何；如否，原因為何？ 

環境及生態局局長 ： 主席 ， 政府一直十分重視推廣 “惜物 、 減廢 ”的
文化 ， 大力推動全民參與源頭減廢和乾淨回收 ， 以達到物盡其用 、
減少資源浪費的效果。政府在為回收業界提供的支援方面，主要是
基於市場經濟和公平競爭的原則，並同時考慮各種回收物種類轉廢
為能 、 轉廢為材的可行性以及成本效益 ， 來決定優次和合適措施 。
鑒於廢物種類繁多，為善用政府資源，政府的支援措施會優先處理
兩類廢物 ， 包括( 一 )含有害物質 、 會對環境和人類健康造成危害的
廢物( 例如廢電器電子產品 )，及 (二 )數量相對龐大，可以較具成本效
益減少堆填區負擔的廢物( 例如廢塑膠和廚餘) 。 針對這兩類廢物 ，
我們會按回收的相對經濟價值和環保效益，透過合適措施去填補市
場的空缺。至於已經有穩定市場價值的可回收物或有活躍二手市場
的物品，政府會讓回收業界和私人市場按市場原則處理，更有利於
提升回收和循環再用的經濟價值 ， 長遠有助建立循環經濟 。 

  在處理舊傢俬方面 ， 香港有活躍舊傢俬二手市場和交易平台 ，
不少市民已經知悉有關運作模式，例如在購買新傢俬的時候，市民
會透過家具公司 、 交易平台 ， 或者自行安排上門處理舊傢俬 。 

  就陸頌雄議員的質詢 ， 現答覆如下 ： 

(一 )  環境保護署 (“環保署” )沒有單獨統計傢俬的棄置量，所以

未能提供相關統計數字 。 

(二 )  現時市場上有不少二手出售、交換、捐贈、翻新以及便利
重用傢俬的渠道和平台，包括商業機構、社會企業、非政
府機構和社交媒體等，都可以處理舊傢俬。市民可以按傢
俬的質量、數量或居住地區等不同情況和需要，選擇合適
的渠道進行交易 、 互換或捐贈 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

9 

如果市民需要棄置舊傢俬，亦有公司提供傢俬棄置服務，
收費視乎個別傢俬的尺寸、種類、重量、搬運環境及地區
而定。另一方面，食物環境衞生署 (“食環署” )及其承辦商
會到轄下的公眾垃圾收集站 、 公共屋邨和私人屋苑的垃
圾收集站收集家居垃圾，包括棄置的家具。部分住宅樓宇
會自行聘請承辦商將住户棄置的家具 ， 從住宅樓宇的廢
物站送到食環署的公眾垃圾收集站 ， 或直接運往環保署
轄下的廢物轉運站或堆填區處理 。 有關棄置服務的安排
一直行之有效，亦大致符合 “污染者自付” 的原則。因此，
我們認為政府現時沒有必要透過指定營運商為市民提供
上門處理舊傢俬的服務 。 

由於大部分傢俬由複合材料製造，包含多種不同的物料，
例如塑膠、木材邊角料、木質或其他植物纖維等。這些複
合材料難以用簡單的方法分拆成單一物料作循環再造 ，
回收成本因此會很高，再造過程的碳足跡也會較高，所以
一般情況下回收再造傢俬不是合適出路 。 鼓勵市民透過
不同渠道循環再用舊傢俬 ， 會比透過生產者責任制或其
他措施進行回收再造 ， 更符合環保原則 ， 亦更具成本效
益 。  

(三 )  我們會持續在社會不同層面推動 “全民減廢” ， 與業界和
持份者保持溝通，攜手宣傳推廣 “惜物、減廢 ”的文化，培
養市民重用、交換和捐贈舊傢俬的風氣和習慣。具體措施
包括 ， 與非政府機構合作探討加強在社區層面捐贈或互
換二手傢俬的宣傳教育工作 、 透過 “大嘥鬼 ”社交平台和
政府的 “香港減廢網站” 推廣 “惜物、減廢 ”的風氣，以及透
過 “綠展隊 ”的地區網絡將有關信息在地區層面更進一步
宣揚開去 。 

就粵港澳大灣區的合作方面，國家生態環境部編製的《 粵
港澳大灣區生態環境保護規劃 》 大力推進 “無廢灣區 ”建
設。在此機遇下，粵港兩地已建立緊密的環保合作交流機
制 ， 共同探索發展整個大灣區區域性循環經濟的空間和
模式，以期利用兩地不同的優勢，互補長短，共同發展綠
色產業、綠色能源和相關設施，相信未來可為香港的回收
再造業帶來更大的機遇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
10 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

我們會繼續留意市場情況，持續與業界保持溝通，務求更
進一步培養社會上 “惜物、減廢 ”的文化，以及鼓勵重用和
捐贈舊傢俬的做法 。 多謝主席 。 

陸頌雄議員 ：主席，對於局方的回應，我感到有點失望，因為政府
竟然連傢俬棄置量的統計數字也沒有。可想而知，政府對於傢俬棄
置這個問題，其實不太重視，暫且不論是商用還是家用傢俬。事實
上，如要處理這些傢俬，無論是重用還是回收，所需的人力和倉儲
成本都很高，所以單靠市場化其實無法解決問題。目前，很多企業
都講求ESG(譯文：環境、社會及管治)。就環保重用傢俬而言，我曾
看過內地有些報告指出，重用一張書桌可以減少碳排放量超過
100公斤. 

主席 ： 陸頌雄議員 ， 請提出你的補充質詢 。  

陸頌雄議員：我會提出補充質詢。根據政府提出的“無廢灣區、優勢
互補”理念，香港如要出口優質的二手商用傢俬往內地，現在需要
繳稅。能否設立綠色通道，讓這些優質的可重用商用傢俬免稅出口
往內地，從而真正達到減廢減排的效果？謝謝主席。 

環境及生態局局長 ： 主席 ，正如我剛才所說， 我們與內地在國家生
態環境部的推動下，一直探討如何透過兩地優勢互補，尤其是在環
境保護和減少廢物方面 ， 進行更多合作 ， 所以我們提出了 “無廢灣
區 ”這個概念，並朝此方向推進。就此，兩地政府已經開始成立工作
組 ， 探索在不同範疇下有哪些推動方式 。現階段， 我們暫未能就傢
俬這個問題給予確實的答覆，但我們可以共同探討相關議題，研究
如何透過兩地合作 ， 令舊傢俬的重用將來能在兩地之間變得更方
便 。  

何俊賢議員 ：多謝主席。購買傢俬代表市民有需求，棄置傢俬則代
表市民對舊傢俬再無需求，所以購買時會願意多付幾十元，棄置時
則連一元也不想付出。因此，我認為生產者責任制並非不可行，但
特區政府應該就處理棄置傢俬所使用的人手及公帑進行研究。如果

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

11 

研究所得的數字顯示，處理非法棄置傢俬需要大量人手及公帑，特
區政府是否應該考慮多用公帑支持落實生產者責任制呢？如有這
種對比，便可讓我們議會知道公帑究竟有否有效運用，同時這種生
產者責任制亦可延長舊傢俬的壽命。亦即是說，我們購買傢俬時如
需多付幾十元，我會考慮多用一年才更換傢俬，這樣對環境也有好
處。多謝主席。 

環境及生態局局長 ： 主席 ， 生產者責任制固然可以納入各種廢物 ，
但我們首要考慮的是 我已在主體答覆中清楚指出 納入的目
的和優先次序，即應該優先納入或處理哪些廢物。我早前已經說過
我們的原則，那就是對於具危險性的廢物，我們必須有系統地處理，
所以會為此設立生產者責任制。另外，如果生產者責任制能以更具
成本效益的方式，大量減少我們棄置到堆填區的廢物，我們也會推
行 。  

  然而，市面上有很多所謂的 “廢物”，本身具有回收的市場價值。
在這種情況下，我們無需為它們設立生產者責任制，因為外面會有
市場處理。以金屬為例，無論是汽水罐還是從大型汽車拆除的金屬
部件 ， 在香港的回收比率超過 92%， 所以在市場上有價值的東西並
不需要政府特別設立制度來回收，市場自然會處理，正是類似的情
況 。  

  對於傢俬 ， 我想在此詳細說明一下 。 第一 ， 請不要誤解 ， 以為
傢俬可以回收再造。傢俬回收再造完全不符合成本效益。大家都明
白 ， 木製傢俬拆件後很難再製成另一件傢俬 ， 拆件只是白忙一場 ，
剩下的鐵製品或其他金屬部件的回收價值亦極低。因此，回收傢俬
實際上需要耗費大量能源和人力，但回收價值很低，碳足跡亦較高，
無論在環保還是經濟效益方面都並非良策，所以最好的方法是推動
重用 。 

  在這方面 ， 市場上其實有一些公司專門回收傢俬 。 如果只有一
兩件傢俬 ， 未必會回收 ， 但數目多的話 ， 例如整個辦公室的傢俬 ，
市場上是有公司會回收的 。 願意小規模回收的公司 ， 以我們所見 ，
數目不多 ， 除非客户支付費用 。 不過 ， 我注意到 ， 近年在社交平台
上出現了許多交換平台。我看到當中有某些傢俬，是連我自己也不
想要的，但卻有人排隊領取，所以這些交換平台在推動傢俬重用方
面發揮了很大作用 。 

 
 
 
 
 
 
 
12 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

  因此 ， 我們認為 ， 如何更好推動更多交換平台 ， 讓重用傢俬在
社會上形成風氣，會是更佳做法，而不是要令市民更方便地棄置傢
俬 ， 因為棄置越是方便 ，市民便更傾向丟棄傢俬， 這樣從環境或經
濟效益角度而言 ， 都並非最佳做法 。 多謝主席 。 

陳勇議員 ：多謝主席，多謝局長。現在粵港澳大灣區的生態環境整
體一同發展，再加上建設“無廢灣區”，而內地在這方面的許多技術
又已達到世界一流的水平，我想問局長有否計劃聯合大灣區因
為大灣區是一家一起投資於某些公司或平台，共同處理大家的
廢物？這樣的話，透過跨境合作，我們目前遇到的問題放到大灣區
內就可以更便利地解決。請問有沒有這樣的計劃呢？多謝主席。 

環境及生態局局長 ： 在《 粵港澳大灣區生態環境保護規劃 》中 ， 正
如剛才所說 ， 已經提出建設 “無廢灣區” 的概念 。 就此 ， 我剛才已經
提到，我們已與廣東省生態環境廳成立粵港環保及應對氣候變化合
作小組 ， 其下將增設一個名為 “無廢灣區建設 ”的專題小組 。 這個小
組會探討各種方式，讓粵港兩地甚至大灣區各市充分發揮各自的技
術優勢 、土地和人力資源優勢 ，進行各方面的合作 ， 共同推動綠色
轉型 ，包括就回收物建立地方性的綠色產業 。我們認為 ，如能辦好
此事，我們將不但能夠推動資源循環再用，亦可藉此建立相關產業。
我們將會透過這個專題小組探討各種方式，深入研究不同課題，所
以就議員提及的事宜 ， 我們亦會展開工作 。 

鄧家彪議員：多謝主席，我的同事陸頌雄議員提問的主要焦點其實
是在商用傢俬。商用傢俬絕非一般平民百姓用到爛掉或發霉而沒人
想要的傢俬，反而通常是因為租約或業務問題而不得不丟棄的傢
俬。就此，我想問局長，既然現在整個社會都推動企業履行社會責
任和注重ESG，是否可以把這些傢俬或裝備的回收及環保重用計入
減碳項目，以助企業撰寫ESG報告，從而提振相關企業的競爭力？
這可否成為一項政策，以處理陸頌雄議員所說的商用傢俬回收重用
問題？謝謝。 

環境及生態局局長 ： 多謝主席 。 議員提出了一項很好的補充質詢 、
一個很好的方向 ， 因為要推動環保 ， 有時候不能單靠法例 。 目前 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

13 

香港以至全球都採取一個新方式 ， 就是通過 ESG鼓勵企業在環境 、
社會和管治這幾方面改進表現 。 

  在環境方面 ， 設有一些減碳指標 ， 可以計算減碳的成果 ， 而減
碳的計算方法的確是在不同地方有不同方法。議員詢問，我們能否
把減廢回收的工作納入 ESG的計算 ， 以鼓勵企業 ？ 其實 ， 減廢工作
現在的確是可以計算在內，但如何計算，則可能有不同的計算方法。
有些企業可能會計算一些容易的項目。傢俬方面，我們也可以考慮
擴大減廢的計算方式 ， 我們會與香港交易所討論一下 。 透過從 ESG
擴大定義和計算方式，將可作出更好的推動，而且可能不限於傢俬，
其他的很多回收物可能也會有所幫助 。 在這方面 ， 我們可以研究 。
謝謝主席 。 

嚴剛議員 ：多謝主席。對於有待處理並可重用的舊傢俬，如果內地
的偏遠山區或地區需要它們，而且有內地慈善團體願意來港搬走這
些傢俬，政府可否提供支援，為他們提供便捷的通關安排，以便內
地的慈善團體跨境搬運這些傢俬？謝謝。 

環境及生態局局長 ： 多謝議員的補充質詢 。其實， 內地也有制度鼓
勵收集和重用家具 。 他們的做法與我們相似 ， 就是透過宣傳教育 ，
以及設立若干收集點 ， 供人放置送來的舊傢俬 ， 以作重用 。 此外 ，
內地也鼓勵使用交易平台或交換平台 ， 做法與我們的相當相似 。  

  大家都知道 ， 傢俬本身是比較笨重的物品 ， 所以如要運到很遠
的地方 ，從碳排放的角度來看 ，並非特別理想的做法 ，反而在本地
或鄰近地區重用會更可取 。 

  儘管如此 ， 議員剛才提到 ， 如在特殊情況下 ， 有機構覺得能夠
幫助內地偏遠地區，並希望政府提供協助，我們完全可以考慮這方
面的建議 。 

謝偉銓議員：多謝主席。我和陸頌雄議員都對局長的答覆感到有點
失望，因為局長雖然表示要物盡其用和減少浪費資源，在處理廢物
方面又說要優先處理對環境和人類健康有影響的物品，以及考慮數
量問題，但局長卻沒有相關數據。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

  主席，現在我們是強調大數據的時代。我希望局長能夠密切留
意這一點，起碼要做一些工作提供協助，尤其是就局長剛才提及的
網上平台。政府可否在這方面下一點工夫，起碼讓市民知道在棄置
傢俬時可以利用哪些平台和如何處理？ 

環境及生態局局長 ： 主席 ，我在主體答覆中提到， 我們同意需要加
強宣傳和教育工作，包括鼓勵更多市民認識如何透過某些平台交換
傢俬 。 我們會在這方面多做工夫 。 多謝主席 。  

主席 ： 第二項質詢 。  

同鄉文化推廣計劃  

2.  吳永嘉議員 ：主席，政府早前推出為期3年的“同鄉文化推廣計
劃”(下稱“該計劃”)，合共預留3,000萬元予同鄉社團申請，舉辦推
廣家鄉文化的活動。據報，該計劃反應非常熱烈，民政事務總署於
本年度收到110個同鄉社團遞交213項申請，當中39項獲批，資助款
額約1,000萬元。就此，政府可否告知本會： 

(一)  獲資助的家鄉文化活動的主題分別為何；有否估計參與

該等活動的人數；如有，詳情為何； 

(二)  會否擴大該計劃的資助範圍，以協助同鄉社團舉辦更多
不同類型的活動，藉以弘揚中國文化的博大精深，以及加
深市民對祖國各省市最新發展情況的認識；及 

(三)  會否延長該計劃的推行年期，甚或將其恆常化；會否推出
更多計劃，以協助推廣同鄉文化；如會，詳情為何；如否，
原因為何？ 

民政及青年事務局局長 ：主席，同鄉社團在香港歷史悠久 ，大多是
由早期來港發展 、 定居的先輩成立 ， 以凝聚 、 服務鄉親 ， 促進鄉親
團結互助為目的，成為鄉親和家鄉聯繫的橋樑角色，同時亦將各自
家鄉文化帶到香港 ， 令不同文化風俗匯聚於此 ， 成就香港特色 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

15 

  同鄉社團一直是愛國愛港的重要支柱 ； 透過龐大的社會網絡和
獨特的地緣背景 ， 有力凝聚廣大愛國 、 愛港 、 愛鄉的鄉親 ， 堅定支
持特區政府落實 “一國兩制 ”、 推動本港發展 、 促進社會和諧穩定 ，
是特區政府可靠堅實的合作夥伴 ， 也是建設香港的積極力量 。 

  同鄉社團在多方面支持特區政府的工作 。 例如在新冠疫情的時
候 ， 同鄉社團義不容辭 ，主動捐贈物資及調員鄉親力量 ，與特區政
府同心抗疫 ； 在完善特區選舉制度下 ， 同鄉社團積極支持和參與 ，
令 “愛國者治港” 原則得到貫徹落實；同鄉社團亦大力支持完善地區
治理 ， 支持區議會選舉和關愛隊 。 

  在活動方面 ， 同鄉社團一直舉辦各種家鄉文化推廣 、 關懷及交
流活動，藉此推動香港與內地在不同領域的交流合作，促進相互溝
通 ， 深化人民之間的情誼以及傳承中華優秀傳統 。 

  為加深市民對其家鄉的認識及歸屬感 ， 弘揚愛國 、 愛港 、 愛鄉
的精神，並肯定和加強支持愛國愛港同鄉社團的工作，行政長官在
2023年施政報告宣布推出“ 同鄉文化推廣計劃” (“推廣計劃” )， 為期
3年 ， 由 2024- 2025年度起連續3 個財政年度每年預留 1,000萬元 ， 合
共 3,000萬元的資助額予同鄉社團申請，用作舉辦推廣家鄉文化和傳
承 、 團結在港鄉親 ， 以及促進兩地交流的活動 。 

  民政事務總署( “ 民政總署” ) 於今年 4 月開始接受推廣計劃下
2024- 2025 財政年度的資助申請 ， 在一個月的申請期內共收到由
110個同鄉社團遞交共 213份申請 。 民政總署在5 月底完成審批 ， 在
考慮了相關準則，包括申請機構的聲譽和經驗、活動與計劃的內容
等後 ， 批出其中 39份申請 ， 資助總額合共約 1,000萬元 。 

  就吳議員的質詢 ， 現答覆如下 ： 

(一 )  首年度推廣計劃的獲資助申請項目多樣化 ， 包括推廣家
鄉文化和傳承 (例如家鄉市集、民族文化嘉年華 )、團結在
港鄉親 (例如家訪送暖 、 組織義務工作 )和促進兩地交流
(例如親子尋根 、 青年交流 )的活動等 。 由今年6 月初至今
年 10月底，共 20個獲資助項目已經完成，累計超過 22萬人
次參與 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

以個別活動為例，由 28個同鄉社團於今年 6月初在維多利
亞公園合辦的 “同鄉社團家鄉市集嘉年華 ”為期5 日 ， 累計
約 20萬人次入場 ； 香港福建社團聯會和香港浙江省同鄉
會聯合會在7 月分別舉辦的 “閩港青年海上絲綢之路文化
交流團 ”和 “港澳青年浙江行” ， 促進香港和內地青年人交
流 ， 合共約1  000名青年人受惠 ； 香港廣西社團總會和香
港海南社團總會在9 月分別舉辦 “文化繽紛賀國慶 ”和 “海
南 ․ 龍城璀璨之夜 ”嘉年華提供推廣家鄉文化的活動，合
共吸引逾 1萬人次參與 ； 香港北京社團總會在9 月至10 月
舉辦“ 感謝有你— 手拉手心連心送溫暖活動 ”，凝聚鄉親會
員組織義工團隊探訪基層家庭 ， 合共約有1  000名市民受
惠 ； 而香港廣東社團總會在9 月至12 月舉辦 “廣東非遺入
校園” 活動 ， 在不同中小學舉辦文化體驗工作坊 ， 預計近
1 000名學生及家長受惠 。 

(二 )  推廣計劃的資助範圍相當廣泛，任何在本地註冊、享良好
聲譽及往績 、 一向致力於推廣家鄉文化及促進香港與家
鄉交流以弘揚愛國、愛港、愛鄉精神、並具備舉辦相關活
動經驗的同鄉社團，均可在推廣計劃下提出申請資助，籌
辦與推廣家鄉文化和傳承、團結在港鄉親，以及促進兩地
交流等有關的活動。活動形式不限，只要性質為非牟利並
符合計劃的目標 。 

與此同時，除了推行推廣計劃，民政總署及18 區民政事務
處亦不時與同鄉社團及不同地區團體透過各種協作模式
推動社區建設，同時弘揚中國文化，加深市民對祖國的認
識 。 例如 ， 民政總署特別聯同28 個省級同鄉社團於今年
10月 25日至 29日，於沙田公園攜手合辦了 “慶祝中華人民
共和國成立 75周年市集 ”(“國慶市集” )， 提供共 75個市集
攤檔，包括種類繁多的地方小吃、特產及傳統工藝品，展
示出不同省市獨特的飲食和風俗文化 。 國慶市集亦設有
豐富多元的文藝表演，例如傳統民族舞蹈、雜技和民歌表
演等，並免費放映愛國主題電影和不同省份的文化介紹，
讓市民體驗國家大江南北的風土人情和豐富多彩的中華
文化 。一連 5日的國慶市集累計約有 18萬人次入場， 生意
額超過 460萬元，正好體現政府通過與同鄉社團的緊密合
作 ， 在社區進一步展現和宣揚愛國愛港的氛圍 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

17 

此外，同鄉社團一向會透過民政總署持續推行的 “社區參
與計劃 ”申請資助 ， 舉辦具地區特色的節慶活動 、 家鄉文
化嘉年華、傳統文化表演等不同項目，促進地區和諧。有
部分同鄉社團亦會積極參與民政及青年事務局轄下的
“青年內地交流資助計劃” ， 申請資助為青年人舉辦內地
交流團活動，支持青年人拓展視野、加深了解國情，把握
國家發展機遇 。 

(三 )  民政總署將於 2025年第一季推出 2025-2026財政年度的推
廣計劃資助申請 ， 並會以團結在港鄉親作為來年工作重
點 ， 資助同鄉社團舉辦各式活動 ， 助力愛國主義教育工
作，弘揚愛國、愛港、愛鄉的精神。民政總署會在推廣計
劃的 3年期屆滿前適時檢視計劃的成效及安排，並同時持
續與同鄉社團保持緊密聯繫和協作 ， 支持同鄉社團推展
各式推廣家鄉文化和愛國主義教育活動 ， 與特區政府攜
手合作，弘揚以愛國愛港為核心、同 “一國兩制” 方針相適
應的主流價值觀 。 多謝主席 。 

吳永嘉議員 ：多謝主席。推廣計劃資助了這麼多家鄉文化活動，深
受市民歡迎，無疑是一項德政。但我注意到，除了同鄉社團外，其
他愛國愛港團體也經常舉辦促進內地與香港兩地文化或各類交流
活動，例如我們工商界也不時舉辦兩地的交流活動或交流團。當局
會否考慮擴大推廣計劃的資助範圍，讓更多團體和組織可以受惠，
鼓勵它們舉辦更多具特色的活動？畢竟商業文化也是一種文化，當
局會否資助這類活動呢？ 

民政及青年事務局局長 ：多謝主席 。在民青局轄下 ，除了民政總署
推出的推廣計劃外，我們還有其他不同的資助計劃，例如在青年發
展基金下 ， 我們會資助青年交流和實習計劃 。事實上 ，吳永嘉議員
剛才提到的工商界，在這方面也做了大量工作，過去也有申請我們
的相關資助 ， 並舉辦了不少實習計劃 ， 讓青年人參與 。  

  無論是暑期實習計劃 ， 還是專題實習計劃 ， 其實在剛過去的暑
假中，工商界的朋友也有透過申請青年發展基金的資助，安排青年
人前往內地不同的城市 (例如天津) 參與實習。我們非常感謝吳議員，
他作為工商界的代表 ，與我們一樣熱心 。我們的信念一致， 就是透

 
 
 
 
 
 
 
 
18 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

過不同計劃，鼓勵青年人參與實習並了解國家的發展，為他們提供
更多機會 。 

  因此 ， 簡單地回答吳議員的補充質詢 ， 我們現時已有不同的資
助計劃 。 

郭玲麗議員 ：多謝主席。同鄉文化是我們華夏文化的重要一環，讓
市民多加了解同鄉文化，絕對能夠提升國民身份認同感，增強民族
自信心，我們藉此也可以做好愛國主義教育工作。 

  就此，我想問現時透過推廣計劃獲資助舉辦的家鄉文化活動中，
有多少是走進校園的呢？我認為，如這些活動走進校園，可以加深
學生對國家不同民族文化和家鄉文化特色的認識，培養國民歸屬
感。如有這方面的活動，詳情為何；如否，原因為何？未來會否考
慮相關做法，進一步將同鄉文化推進校園？謝謝主席。 

民政及青年事務局局長 ： 多謝主席 。 事實上 ， 我們非常同意 ， 如要
讓年輕人了解國家的發展 、 了解家鄉文化 ， 是有很多渠道的 。我簡
單回應郭議員的補充質詢。我在主體答覆中已經提到，香港廣東社
團總會將於 9月至12月期間舉辦 “廣東非遺入校園 ”活動，進入校園，
與不同中小學合作 ， 舉辦文化體驗工作坊 。 

  事實上 ， 我們非常重視培養學生和青年人了解國家發展及家鄉
文化 ，但並非單靠這一招 ， 即不是單靠推廣計劃， 因為僅靠一招是
不夠的。正如我剛才答覆吳永嘉議員的補充質詢時所說，我們設有
不同的資助計劃 ， 而這些計劃也正在進行中 。 

  在推廣計劃中 ， 有些同鄉社團會安排走入校園的活動 。 此外 ，
社會各界的有心人士和持份者也會向我們其他的資助計劃提出申
請 ， 舉辦走入校園的活動 。 舉例來說 ，我們青年發展委員會的委員
也曾舉辦走入校園的計劃 ， 鼓勵曾經參與內地專題實習計劃的學
生，或其他曾經參加我們的交流活動或青年活動的同學，與我們一
同走入校園 ，跟其他學生分享經驗 。 我們認為 ，由曾經參與相關計
劃的同學走入校園，跟其他同學分享親身經歷，會較我們講解更為
有效 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

19 

  因此 ， 簡單地回應郭議員的補充質詢 ， 我們的同鄉社團已在籌
辦一系列有關活動，而且我們不單設有推廣計劃，也有其他資助計
劃 ， 而大家的想法一致 ， 就是要直接走入校園 ， 接觸更多同學 。 多
謝主席 。 

陳祖恒議員 ：多謝主席。同鄉社團一直積極參與社區事務，服務地
區。以推廣計劃(前身為“鄉․港連心計劃”)為例，參加的社團在疫
情期間也一直協助政府的抗疫工作。我想了解，政府當局有哪些政
策或支持措施，能夠引導同鄉社團發展得更好，從而更有效地發揮
同鄉社團的功能和作用？ 

民政及青年事務局局長 ：多謝主席 ，多謝陳議員的補充質詢。 我知
道陳議員也是其中一個同鄉社團的負責人。各同鄉社團在過去數年
所做的各方面工作 ， 我們有目共睹 。 正如陳議員剛才提及 ， 政府曾
推出 “鄉 ․ 港連心計劃” ， 該計劃自2018 年開始 ， 透過民政總署的資
助 ， 與香港的同鄉社團合作 ，在地區舉辦文化推廣活動 ，或進行諸
如陳議員提到的抗疫工作 。 

  事實上 ， 正如我在主體答覆中提到 ， 同鄉社團在近年更積極參
與地區事務和社會服務 ， 包括抗疫和支持地區治理等工作 。 因此 ，
行政長官在2023 年的施政報告中特別提出推廣計劃，這不僅是要為
同鄉社團提供資助 ， 更重要的是， 相信大家都明白 ， 這是特區政府
對同鄉社團工作的一種肯定。我們希望能進一步將各個同鄉社團的
工作發揚光大 ， 讓它們做得更好 。 

  回顧過去數年 ， 同鄉社團的發展非常良好和迅速 ， 且趨向年輕
化。許多同鄉社團的成員已加入地區的不同委員會，例如在地區撲
滅罪行委員會、地區防火委員會和分區委員會中，很多成員來自同
鄉社團。由於他們在近年參與了更多地區服務，因此我們與他們有
更多接觸 ， 而他們也加入這些地區委員會 。 

  此外 ， 在關愛隊中 ， 現時有 14個同鄉社團作為承辦團體 ， 承辦
了共 17支關愛隊。 至於關愛隊的夥伴計劃 ， 社團數目更多 ， 有超過
70個同鄉社團是我們百餘支關愛隊的夥伴團體，可見同鄉社團在地
區治理和社區服務中的工作越來越多 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

  因此 ， 我們希望透過各項措施 ， 包括提供資助計劃或委任地區
委員會成員等，體現特區政府與同鄉社團攜手合作的精神，期望同
鄉社團能夠繼續壯大發展，更好地與我們一起服務市民，並促進市
民與家鄉的聯繫 ， 增強他們對國家發展的認識 。 謝謝主席 。 

鄧飛議員：主席，局長在主體答覆中提到，預留了3,000萬元予同鄉
社團申請，實際批出的為1,000萬元。當局共收到213項申請，最終
批出39個項目，成功率約18%。我想請問局長，成功申請的標準是
甚麼？另外，為何還有2,000萬元沒有使用呢？多謝主席。 

民政及青年事務局局長 ： 多謝鄧議員 ， 我直接回答他的補充質詢 ，
這 2,000萬元將留作明年和後年使用，因為該 3,000萬元是預留作 3年
使用的 ， 即每年1 ,000萬元 。 今年的1 ,000萬元已全部批出 ， 剩下的
2,000萬元會分別用於明年和後年 。 至於明年 (2025-2026年度 )的申
請 ， 我們會於明年年初推出 ，所以也呼籲同鄉社團的朋友留意 ，屆
時民政總署會舉辦簡介會 ， 介紹有關計劃和協助申請 。 

  因此，我們今年的預算款額已經用盡，全部批出；剩下的2 ,000萬
元撥款是在明年和後年使用的。至於有關條件，正如我在主體答覆
中提到 ， 我們會考慮相關計劃的成果和申請團體的往績 。 

  此外，在收到的 200多份申請中，有些可能來自同一個社團，它
們或會提交多份申請 。當然 ， 我們希望不同的社團都能參與 ，所以
會從不同社團中挑選項目，希望能有更多社團參與推廣計劃。多謝
主席 。 

陳紹雄議員 ：主席，認識同鄉文化、尋根探源，固然能夠成為加強
市民(特別是年輕一代)對家鄉認識的紐帶。然而，我擔心上一代在
家鄉建立的同鄉關係，難以傳承到下一代。今日積極參與同鄉社團
活動的鄉親徐徐老去之後，香港的同鄉文化可能無以為繼；而在香
港出生成長的新一代，往往不知道自己祖先的家鄉在哪裏。 

  我記得小時候就讀小學、中學時，需要在學生手冊或申請政府
服務時填寫“籍貫”一欄。我想請問局長，會否考慮從學生開始，要
求他們填寫祖籍籍貫，起碼可以提高他們對家鄉和祖籍的意識？多
謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

21 

民政及青年事務局局長：多謝陳紹雄議員。關於陳議員的補充質詢，
事實上，早前確實有一些討論。我相信教育局會考慮如何在學生手
冊中適當地獲取學生的相關資料，這也是其中一個方向，我相信他
們會考慮 。 不過更重要的是 ，我們不僅是想告訴學生其籍貫 ，更希
望他們能夠了解家鄉的現況和發展 。  

  陳紹雄議員剛才提到的傳承非常重要 ， 這也是為何我們希望透
過推廣計劃和其他資助計劃，鼓勵青年人與家鄉的鄉賢建立更多聯
繫 ， 回鄉察看現今發展 。如果僅僅知道家鄉名稱， 也只是知道其名
稱而不知其面貌。我們希望透過一系列計劃，讓青年人能夠感受家
鄉的發展 。 

李浩然議員：多謝主席。推廣計劃非常好，不僅讓我們的社會(尤其
是年輕人，甚至包括旅遊業界)從中受益，也加深了大眾對家鄉文化
的了解。金錢和物質資助當然重要，但除了資助計劃外，當局會否
考慮作更廣泛的和更多協同合作？例如香港在內地不同地方也有
辦事處，它們是否也可以在不同地區的家鄉文化交流方面發揮協同
作用呢？多謝主席。 

民政及青年事務局局長 ：多謝李議員。 李議員的觀察非常到位 ，事
實上 ， 香港駐內地辦事處一直與不同的同鄉社團或地區組織合作 ；
在舉辦多項活動時，駐內地辦事處的同事亦會提供協助和協調。舉
例來說 ，在暑假期間 ，透過滬港社團總會的安排， 我們有許多青年
人前往上海實習，而香港駐當地的辦事處和上海港澳辦的朋友都做
了很多協調工作 。  

  當我們大規模鼓勵青年人到內地不同城市考察或體驗時 ， 我們
需要很多有心人和單位的支持和協助。在這方面，我們得到包括駐
內地辦事處和當地港澳辦等提供的很多協助 。 

主席 ： 第三項質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

協助企業渡過難關  

3.  梁美芬議員 ：主席，有意見指出，疫情初癒，加上當前國際形
勢風雲變幻，本港不少企業仍面對巨大生存壓力。今年8月有法定
機構公布的一項關於中小企業營商指數的調查結果顯示，本港第三
季綜合營商指數回落4.8至42.5，是自2022年第三季以來最低的水
平。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於據報，有商會在今年8月發布的調查結果指出，近半
受訪中小企業表示，政府處理各項資助計劃申請的時間
長且程序複雜，它們融資困難，政府會如何提升資助計劃
的審批效率，以協助企業融資； 

(二)  有否檢視，各金融監管機構和法定機構(例如香港金融管
理局及保險業監管局等)，有否配合政府的大方向，對面
臨倒閉風險但仍然有生存空間的企業給予援助和空間，
以確保其能夠生存下來；如有檢視而結果為有，詳情為
何；如檢視結果為否，原因為何；及 

(三)  政府及相關法定機構會否審時度勢、因時制宜，檢討現行
對部分行業的處分政策，例如延遲對未有償還到期債務
的企業作出接管；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

商務及經濟發展局局長：主席，政府一直致力提供可靠和便利的營
商環境和支援 ，讓企業健康發展， 並因應經濟情況和業界需要 ，不
時優化各項措施 ， 協助企業 (特別是中小企業) 開拓市場和應對各種
挑戰 。 

  踏入2024 年 ， 環球市場狀況持續不穩 ， 加上在港元匯率高企及
旅客和市民消費模式轉變的影響下 ， 令不同行業的復蘇步伐不一 。
有見及此 ， 行政長官在2024 年施政報告中推出了8 項措施 ，幫助中
小企業應對在經濟轉型期間經常遇到的挑戰 ， 例如在 “中小企融資
擔保計劃 ”下再推“ 還息不還本” 安排 ， 並將八成和九成信貸擔保產
品的最長貸款擔保期分別延長至10 年和8 年 ， 同時就新造貸款提供
“部分本金還款” 選項，以減輕借款企業的還款負擔、向 “發展品牌、
升級轉型及拓展內銷市場的專項基金 ”(“BUD專項基金 ”)注資 10 億
元以協助中小企業升級轉型和拓展新市場、擴大數碼港數碼轉型支

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

23 

援先導計劃的涵蓋範圍、強化中小企業品牌發展、加強香港設計中
心服務及加強定期展覽獎勵等，以期減輕中小企業的經營壓力和幫
助它們進一步拓展業務 。 

  此外 ， 施政報告亦強調推動新質生產力發展 ， 包括鼓勵企業把
握電子商貿帶來的機遇、發展低空經濟、開發銀髮市場和促進烈酒
貿易等 ， 為中小企業創造更多商機 。 

  就質詢的各個部分 ， 經諮詢財經事務及庫務局 、 創新科技及工
業局、香港金融管理局 (“金管局” )和保險業監管局 (“保監局” )後，現
綜合答覆如下 ： 

  在政府的資助計劃方面 ， 各政策局一直持續檢討和優化計劃的
運作 ， 包括加快處理申請 。 以 “BUD專項基金” 為例 ， 為便利企業遞
交申請 ，我們已簡化了申請表格、 重新設計網頁， 為企業提供圖像
化的申請過程介紹、申請錦囊及成功案例等，並容許企業在線上遞
交申請和項目報告 。 在2023 年 6月推出的 “申請易 ”更進一步便利中
小企業申請資助金額10 萬元或以下的項目，並縮短目標處理時間一
半至 30個工作天內 ， 有助中小企業在拓展業務方面早着先機 。 

  此外，“中小企業市場推廣基金 ”今年於網頁增設新功能和資訊，
方便申請企業於線上提交證明文件和資料 ， 加快申請流程 。 

  就數碼轉型支援先導計劃 ， 數碼港亦已設立專題網站 ， 協助中
小企業揀選現成的基礎數碼方案，並不斷提升處理申請的效率，加
快審批流程 。 

  在融資方面 ， 政府一直關注中小企業的借貸情況 。 其中 ， 金管
局自2019 年聯同銀行業成立“ 銀行業中小企貸款協調機制” (“協調機
制 ”)以來，推出了多輪支援中小企業應對經濟下行的措施，包括 “預
先批核還息不還本 ”計劃 、 延長貸款還款期及貿易融資貸款額轉為
現金透支額。有見部分中小企業的經營環境困難，金管局與協調機
制在 2024年 3月共同推出了 9項支持中小企業措施，包括銀行承諾按
照金管局的指引，不會要求按時還款的按揭客户提前還款；銀行定
期檢視企業的信貸額度時，會綜合考慮其信用狀況和還款能力。自
推出9 項支持措施後的6 個月 ， 共有近2 萬家中小企業受惠 ， 涉及信
貸額度超過440 億元 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
24 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

  金管局和香港銀行公會於 2024年 8月聯合成立中小企融資專責
小組，進一步在個案和行業層面推動支援中小企業融資的工作。金
管局聯同銀行業於2024 年 10月推出 5項新措施 ， 包括釋放銀行資本
便利中小企業融資的需求、預留總共超過 3,700億元的專項資金支持
中小企業等 。 

  金管局亦要求銀行以包容的態度 ， 按照審慎風險管理原則 ， 提
供適切的信貸支援予確實面對還款困難的借款企業 。 

  由於銀行需要維持一貫有效的風險管理 ，兼顧對存户的保障 ，
如有個別貸款在提供寬限或重組後拖欠情況仍沒有改善，儘管銀行
無可避免地需要適當處理 ， 但仍須確保以包容的態度與客户溝通 。 

  在保險業方面 ， 保監局的主要法定職能是保障現有及潛在保單
持有人 、 維持市場整體穩定 ， 以及提升香港保險業的環球競爭力 。
在日常工作中，如獲授權保險公司在營運上面對短暫挑戰，保監局
會以務實方式尋求方法幫助其渡過難關。若相關個案涉及嚴重違反
法律規定，保監局會果斷地採取干預措施以防止保單持有人的利益
受到損害 。 

  政府及各金融監管機構會繼續與銀行業和工商界保持溝通 ， 了
解中小企業的需要，攜手支持它們持續發展和升級轉型。多謝主席。 

梁美芬議員 ：主席，我對政府“保企業、救企業”的決心並無質疑。
我首先申報，我曾經協助這類客户，知道企業有時在監管機構眼中
仍然未到資不抵債或“死亡”的地步，但可能已經“被殺”。對此，我
有直接體會。 

  正所謂“上有政策，下有對策”，我想向政府指出，金管局和保
監局等最高層的機構可能“get(譯文：明白)到”政府“救企業”的大方
向，但在cases(譯文：個案)的層面，技術人員具體審批個案時，則
可能缺乏大局觀，於是沿用以前的審批準則，而未有考慮當前的經
濟情況，對於企業，應該“救得一間得一間”，要“手下留情”，我非
常認同這四字。 

  當局如何推廣政策，令保監局、金管局以至銀行負責具體審批
或call loan(譯文：追收貸款)的人員均能掌握這個大局觀呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

25 

財經事務及庫務局副局長 ：主席， 多謝議員的補充質詢 。議員說得
沒錯。政府除了本身有決心協助中小企業，並透過不同的金融監管
機構與銀行業進行溝通外 ，也着重政策落地後能否達到效果 。  

  因應業界的回應，金管局和香港銀行公會於今年 8月共同成立中
小企融資專責小組，代表來自金管局、香港銀行公會及 16家活躍於
中小企業貸款的銀行。為何要成立這個專責小組呢 ？ 目的是加強我
們與行業的溝通，進一步支持中小企業的銀行融資工作。這些工作
包括設立機制，檢視由金管局轉介的中小企業融資困難個案，並確
保有關銀行能夠盡快處理 。 若在處理個案的過程中發現共通問題 ，
銀行將會共同討論 ， 採用合適的做法 。 

  事實上 ， 正如剛才在主體答覆中提及 ， 我們也會透過金管局的
網站加強與中小企業的溝通，包括設立專頁提供相關資訊。企業若
遇到融資困難，可直接透過金管局設立的聯絡渠道反映，個案會轉
介專責小組跟進 。 

  主席，我想強調一點 ，專責小組已於今年 9月舉行首次會議。與
會銀行表明沒有改變對中小企業融資的風險胃納，亦沒有改變信貸
審批準則 。 正如議員所述 ， 我們十分關注政策方向是否能夠落地 。
就此，金管局會繼續與銀行業界及中小企業界保持溝通。多謝主席。 

龍漢標議員 ：主席，我聽到梁美芬議員的補充質詢，以及局方的答
覆。其實，金管局在本周一(11月4日)的財經事務委員會會議上表示，
已要求銀行不要採取順周期的措施，以免加劇周期轉變。就此，我
相信金管局已經盡力向銀行發出指示。但實際情況如何？實際情況
是，我們仍見有銀行向抵押品覆蓋率仍然足夠的公司call  loan。這
反映甚麼？反映金管局的指示在銀行層面未能落到實處，更嚴重的
是，這會否是陽奉陰違呢？ 

  雖然金管局副總裁向我表示，遇到這類情況可以交由他跟進，
但我認為金管局的高層不應將時間花在這類事情上，而應該確保其
指示在銀行層面能夠有效落實。就此，我想請問局方，有何具體方
法可以確保政策得以落實？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

財經事務及庫務局副局長 ：多謝主席， 多謝議員的補充質詢。 我從
兩方面回應 。  

  首先 ， 正如我剛才答覆梁美芬議員時提到 ， 為確保政策能夠真
正落實到企業層面，我們成立了中小企融資專責小組。如果有議員
剛才提到的個案 ， 我們當然歡迎議員提交給金管局或相關官員處
理，但這些個案最終都會轉交專責小組處理，因為專責小組與銀行
在工作操作上有對接層面 ， 可以處理這些個案 。 

  我亦要強調一點， 專責小組的其中一項工作是加強銀行業與工
商界的溝通 。因此 ， 我們在這段時間舉辦了不同會議 ，令銀行界和
工商界可在金管局同事在場下， 討論計劃的執行情況 。 

  此外 ， 我想特別一提 ， 我們在與中小企業的溝通方面 ， 金管局
現已設立中小企融資專頁作為一站式平台，並提供聯絡電話和電郵
地址 。因此 ， 中小企業若在融資貸款方面遇到困難 ， 或有個案需要
反映 ，可以透過這些渠道直接向金管局的同事反映 。 

  我再次強調，我們理解並明白議員所言，除了定下政策方向外，
還要確保政策能夠有效落實 。 我們會繼續透過金管局和現有機制 ，
加強與銀行和中小企業的溝通 。 多謝主席 。 

林健鋒議員 ：多謝主席。近期世界發生了許多大事，包括美國有機
會再次減息。對於許多企業來說，現在是關鍵時刻，大家都希望把
握時機，推動業務升級轉型。中小企業更希望改善資金流、現金流，
迎接發展新機遇。國家一直推出許多支援企業(包括中小企業)的政
策，我希望香港特區政府能夠緊貼。經民聯近年多次向政府反映中
小企業在融資方面的困難。金管局於今年8月底也聯同香港銀行公
會和3間發鈔銀行宣布成立中小企融資專責小組，審視企業融資困
難及銀行追收貸款的情況，俗稱“call loan”。 

  我想詢問政府，至目前為止曾協助多少家中小企業，如何幫助
它們，以及是否有銀行並未遵從指引？多謝主席。 

財經事務及庫務局副局長 ：多謝主席， 亦多謝議員的補充質詢 。我
從兩方面回答 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

27 

  首先 ， 關於數字 ， 正如議員剛才所言和主體答覆所述 ， 中小企
融資專責小組是於 8月成立，並於9 月舉行首次會議。我們本身也有
協調機制，而協調機制在今年10 月 (即上月 )推出了 5項措施支援中小
企業 。這些都是在過去一兩個月內發生的事 。我們會繼續跟進 ，並
會在收集各方回饋和意見後 ， 持續推進相關工作 。 

  我亦藉此機會闡述剛於 10月 (即上月 )推出的5 項措施。首先，釋
放銀行資本便利中小企業融資需求。金管局將逆周期緩衝資本比率
由 1%下調至0.5%，藉此釋放更多資本。第二，預留專項資金支援中
小企業。16家活躍於中小企業貸款的銀行，已經在其貸款組合中預
留總共超過3,700 億港元的中小企業專項資金，便利中小企業客户獲
得所需融資。第三，推出更多協助中小企業轉型的信貸產品及服務。
銀行承諾將協助中小企業進行數碼轉型和綠色轉型，例如推出諮詢
服務 ， 協助中小企業獲得綠色貸款 。 第四 ， 增加更多 “部分還本” 安
排選項。這是因應 “預先批核還息不還本” 計劃早前展開有序退出程
序而提供的選項。 最後 ，銀行業界承諾將投放足夠人手和資源 ，盡
早落實中小企融資擔保計劃的優化措施 。 

  以上 5項措施都是剛於2024年 10月在協調機制下公布的。我們一
定會繼續快馬加鞭 ， 做好相關工作 。 多謝主席 。 

主席 ： 林健鋒議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

林健鋒議員 ：我想詢問政府曾協助多少家中小企業？ 

主席 ： 局長 ， 你可否提供數據作補充 ？  

財經事務及庫務局副局長 ：多謝主席。 若談到數字 ，早前提到於今
年 3月推出的9 項措施 ， 涉及信貸額度超過440 億港元 ， 當中有接近
2萬家中小企業受惠 。 這是我們在今年3 月推出的9 項措施的成果 。
至於剛在 10月推出的措施，目前只實施短短數周，我們會繼續收集
意見和數字 ， 並適時向立法會匯報 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

黃俊碩議員：多謝主席。首先感謝政府推出不少措施(包括剛才提到
的基金)協助中小企業渡過一個又一個難關。然而，難關沒有最難，
只有更難。不少中小企業都表示，近日市民北上的熱潮對生意造成
打擊，就連連鎖快餐店也要發出盈警。 

  也許日後連北上購物也不需要，因為最近內地兩大電商平台都
推出免運費直送香港的服務，顧客收到貨物後，如果貨不對辦，還
可在香港進行退貨安排，令零售業界面對前所未有的經營壓力。 

  這次施政報告再向“BUD專項基金”注資10億港元。我想詢問政
府，在面對根本性遊戲規則改變的情況下，除了提供資金支援外，
有何實際方法協助實體經營的企業克服艱難的營運環境？多謝主
席。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 商務及經濟發展局局長 ， 請作答 。  

商務及經濟發展局局長：多謝黃議員的補充質詢。我認同黃議員所
說 ， 在經濟轉型的過程中 ， 許多行業 (尤其是零售及餐飲行業) 正面
對相當大的挑戰。在這個轉型過程中，我們非常鼓勵業界繼續做好
服務和產品質素 。 

  在政策局層面， 我們也會協助企業開拓不同的市場 ， 例如推出
“電商易” ， 透過電商市場和電商網絡 ， 支持企業拓展其服務和產品
市場 。 在剛過去的暑假期間 ， 我們成功舉辦首屆 “香港好物節 ”， 吸
引了超過 230個品牌參與，當中有不少零售商。“香港好物節 ”有助企
業在內地市場推廣其品牌，希望內地遊客來港時，在零售層面會多
購買那些企業的產品和服務 。 

  我們在未來兩年會繼續舉辦 “香港好物節” ， 而且不僅是在內地
市場，還會在東盟市場舉行，協助業界進一步向外推廣品牌並提升
聲譽 ， 令外國遊客來港時更多留意這些品牌的推銷 。 多謝主席 。 

主席 ： 第四項質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

29 

樹木管理  

4.  林新強議員：主席，現時，政府9個主要樹木管理部門按相關規
定和指引，各自護養轄下設施及土地範圍內的樹木，而樹木管理辦
事處(下稱“樹木辦”)以“綜合管理方式”統籌各政府部門的樹木管
理工作。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否機制要求政府部門在發現不屬其管轄範圍內的樹木
出現潛在風險時，通知樹木辦或有關政府部門進行護養
工作，以防止有關樹木對市民構成風險；如有，詳情為何；
如否，原因為何； 

(二)  公共交通營辦商在發現有樹木對行車構成危險或阻擋路
牌的情況下，除了致電“1823”一站式服務熱線外，還有否
其他渠道尋求協助；如有，詳情為何；如否，原因為何；
及 

(三)  市民致電1823投訴出現潛在風險的樹木後，政府需要多
少時間確定有關樹木的護養責任屬於哪個部門，而有關
部門需要多少時間處理有關樹木；政府有否就此訂立明
確的服務指標，以及各部門之間的協作機制為何？ 

發展局局長：主席，全港的樹木繁多，分布甚廣。政府採用 “綜合管
理方式 ”管理政府土地上的樹木 ， 由負責保養轄下政府設施或土地
的部門，護養所屬範圍內的樹木。發展局樹木管理辦事處 (“樹木辦” )
負責制訂整體的樹木管理策略及措施，以及在中央層面協調及督導
各部門進行樹木護養工作 。 

  就林議員質詢的各部分 ， 我分別答覆如下 ： 

(一 )  樹木管理部門負責護養位於其轄下設施或土地上的樹
木。如部門認為某棵需要處理的樹木不屬於其管轄範圍，
需要轉介至合適的部門處理 ， 或透過發展局樹木辦作出
轉介，務求有關樹木的情況獲妥善跟進。此外，發展局會
定期與部門舉行協調和工作會議 ， 督導部門執行樹木管

 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

理工作。在會議中，部門會有務實交流，包括釐清部門之
間的分工，分享在樹木護養工作中遇到的挑戰、互相借鑒
有用的經驗 ， 藉以提升樹木管理的成效 。 

(二 )  在日常樹木護養工作中 ， 部門會定期派員巡查轄下位處
公共道路旁的樹木 。 如發現樹枝伸出道路 ， 阻礙車輛行
駛、妨礙司機視線、影響交通燈或交通標誌，或對車輛構
成潛在風險，部門會立即安排修剪或移除樹木，以保障道
路使用者安全 。 

樹木辦和主要樹木管理部門與主要的公共交通機構設有
聯絡機制 ， 而公共交通營辦商亦可以透過1823 熱線向政
府報告樹木問題 。 例如巴士公司會向樹木管理部門報告
問題樹木的位置，雙方按需要進行聯合巡查，部門會就相
關樹木採取所需的護養措施 。 

此外 ， 樹木辦和樹木管理部門會定期與香港鐵路有限公
司和山頂纜車公司舉行聯絡會議 ， 就鐵路旁和纜車軌道
旁樹木的護養事宜交換意見 。 

(三 )  在 2023年 9月 ， 發展局樹木辦整合和更新了《 樹木相關投
訴處理指引 》(“《 指引 》”)， 加入了一系列的新措施 ， 包
括更新投訴處理機制 、 加強協調和督導部門處理樹木投
訴的工作，以及協助部門處理積壓樹木投訴個案，務求加
快處理樹木相關的投訴 。 

對於存在即時危險或緊急的個案 ， 負責部門必須立即處
理 ， 以保障公眾安全 。 至於一般的樹木個案 ， 部門會在
14個工作天內回覆市民查詢，並說明調查結果、相關的樹
木工作以及預計完成日期。根據《 指引 》的要求，如個案
涉及樹木移除工作 ， 部門須在回覆個案後 4星期內完成 ，
而樹木修剪則須在 8星期內完成 。 

在收到 1823熱線轉介的樹木個案後 ， 如有關部門經檢視
後，認為個案不在其管轄範圍內，部門必須按照《 指引 》，
在接獲個案的7 個工作天內向1823 熱線提出轉介至另一
部門，並補充資料以支持其觀點，包括實地考察紀錄、樹

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

31 

木位置及現場照片等。如部門未能在指定的7 天時間內向
1823提出，則必須處理有關投訴並回覆投訴人，以避免延
誤處理流程 。 

如部門之間對個案的責任問題確實存有爭議 ， 而 1823熱
線亦未能確認負責部門 ，1823 會將個案提交發展局樹木
辦處理，樹木辦會審視情況並進行調解，無論如何在收到
該個案的 7個工作天內作出裁決 ，並通知負責部門， 被指
定的部門必須在 14個工作天內回覆投訴人 。 

在新指引推行後至今年9 月 ， 約 99%的個案經由1823轉介
至相關部門後已可獲該部門接受處理 ， 而需要1823 重新
分配和樹木辦釐清樹木管理責任的個案數目分別僅佔整
體投訴個案總數的0.9%和 0.1%。 一般個案的處理時間亦
從 2022年平均 60天 ， 大幅縮短至 2024年平均 5天 。我們希
望這些數字顯示經加強的處理投訴機制 ， 發揮了正面和
顯著的功效 。 多謝主席 。 

林新強議員 ：主席，最近有市民向我反映，路牌經常被樹木遮擋，
導致駕駛人士看不到路牌。我在落區時也發現這個問題相當嚴重。
這裏有一張照片，顯示前往元朗博愛醫院急症室的路段，但大家都
看到，照片中的路牌被樹木完全遮擋，司機根本無法看到前往博愛
醫院的指示牌。如果有一位並非在元朗居住的司機遇到突發情況，
需要送病人去急症室，但看不到路牌，隨時會走錯路，導致病人延
誤接受治療，隨時有生命危險。 

  我明白全香港設有很多路牌，政府部門難以全部監察，但是否
應至少加強巡查重要的指示牌(例如指示前往醫院的路牌)，如發現
問題便盡快處理？照片中的路牌被樹木遮擋成這樣，其實樹木需要
很長時間才能生長到這麼高，以致把路牌遮擋。雖然政府今早就我
的口頭質詢提供的書面答覆中表示，部門會定期巡查公共道路旁的
樹木，但事實證明，政府相關部門的巡查工作有疏忽。我想詢問，
這些樹木是由哪個部門處理？抑或沒有特定部門處理？政府會否
考慮成立跨部門專責小組，解決“一地多部門”管轄樹木清理工作的
問題？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

發展局局長：主席，就議員提到的路旁樹木，根據現時的部門分工，
大體上，較大機會屬於路政署和康文署這兩個部門的管轄範圍。如
果市民發現路牌確實被遮擋的個案，我們鼓勵並需要市民致電熱線
或向發展局樹木辦或相關部門報告。其實，市民只要撥打適當的電
話號碼 ， 特別是 1823， 部門必定會作出轉介 。 

  剛才議員提到 ， 如要等到市民報告才發現問題 ， 會否反映部門
本身的恆常巡查工作有疏漏呢 ？ 就這方面，發展局有進行督導層面
的工作，並會定期與各個樹木管理部門舉行會議。我們如掌握有關
個案，會要求有關部門作出解釋和檢視，亦希望能夠透過這類高層
次的督導加強溝通 。 我也希望主體答覆中提及的數字 (包括處理個
案所需的日數 )，顯示相關工作已有進步。不過，如果有個別個案存
在 ， 我們會繼續關注並加緊處理 。 多謝主席 。 

周小松議員：主席，銀合歡是世界百大嚴重危害生態的外來入侵物
種之一，不僅妨礙本地物種的自然更替，更容易在惡劣天氣下折斷
或倒塌，存在安全隱患，必須盡快移除。前線樹藝人員向我反映，
現時政府主要由兩個部門負責移除銀合歡，部門之間的分工是按銀
合歡的胸徑而定，只要胸徑達95毫米或以上，不論該樹木屬於哪個
部門管理，均須劃一轉交指定部門進行移除工作。這樣的分工不僅
增加了行政程序，也可能妨礙移除工作的效率。 

  我想問局長，會否考慮檢視移除銀合歡工作的分工，不再以胸
徑作為劃分標準，而是要求各部門的樹木管理人員在其管轄範圍內
發現銀合歡後便立即處理，而無須轉交另一部門？當局會否就移除
銀合歡的工作制訂策略性計劃和目標？多謝主席。 

發展局局長 ：主席 ， 關於議員提到的這一特定樹種 ， 我目前尚未掌
握有關詳情 。不過 ， 整體而言 ，現時各部門的分工並非按樹木的品
種劃分 ， 我們不會特別指定某些樹種 (譬如台灣相思或銀合歡) 由哪
幾個部門負責，反而會按照各部門的大體分工及相關指引處理。就
9個主要樹木管理部門而言 ， 如剛才提及的樹種位處路旁 ， 我相信
較大機會是由路政署、康文署或地政總署負責；若位處郊野公園範
圍內 ， 由於該樹種始終屬於野生品種 ， 則可能會由漁護署處理 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

33 

  至於議員收到的信息是某樹種只能由某一兩個指定部門處理 ，
按理說這種情況不會出現。我會回去跟有關部門了解和跟進，若這
種誤會確實存在 ， 我們會作出糾正 。 多謝主席 。 

劉智鵬議員：多謝主席。多年前，我去新加坡時發現該處繁花錦簇、
百花齊放，當時心想，連這麼熱的地方都可以有如此悅目的景觀，
香港位於亞熱帶，應該也可以有漂亮的景觀。近年我也發現深圳透
過綠化打造成非常美麗的城市。 

  在香港，我們看到的植物大多是綠色的，花卉不甚茂盛，亦非
按季節綻放。我想詢問，政府是否有一個部門統一規劃哪些樹種、
花卉應該在何時、何地栽種，再把有關工作分配予不同的部門執
行？謝謝。 

發展局局長 ：主席 ， 關於香港不同地方適宜種植甚麼樹木 ， 相關工
作或指引主要由發展局樹木辦負責。鑒於已訂有指引，當不同部門
需要興建新設施， 或者維修現有設施 ，又或加強綠化時 ，便會參考
指引行事 。 這些指引不僅供政府部門參考 ， 對私人界別也有幫助 ，
因為市面上有不同的屋苑和商場，而這些指引會說明不同季節或地
方適宜種植哪些樹種 。不過 ， 這些只是指引 ，因為發展局雖然擔當
統籌的角色，但也能容納不同意見，故此無需指示某個私人地點或
政府地點必須種植某類樹木 。 我們會就這方面吸納不同專家的意
見 ， 日後亦會繼續檢視這些指引 ， 希望能夠做得更好 。 謝謝 。  

陳恒鑌議員 ：多謝主席。機場是香港的門廊，許多遊客或訪港人士
來港後都會經過北大嶼山公路。然而，大家可能注意到，設於北大
嶼山公路中央的花槽以前繁花燦爛，如今卻雜草叢生。多個地區亦
出現類似情況。這究竟是保養不宜，還是有其他困難？我曾嘗試了
解到底出現了甚麼問題。有一直從事護養工作的朋友跟我說，他們
現時如要進行鋸樹、剪草工作，需要申請封路，但經常無法取得封
路權，因而無法進行護養工作。此外，護養工作一年只進行兩次，
若雜草長得很高，他們的工作便會很辛苦；如果銀合歡等樹木長得
很高，亦需要鋸斷。其實，這類護養工作應該經常進行。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

  我想問局長，現時各相關部門均希望處理有關情況，但卻因為
需要各司其職，封路申請需要經過多個部門處理，護養工作則需要
取得其他部門批准，部門之間又無法妥協，以致出現路旁樹木遮擋
路牌、需要鋸斷等情況。就這方面，局長可否回去協助協調各部門，
令香港不論是位處道路中央或其他地方的樹木，均不會遮擋路牌？
每年進行護養工作的次數可否增加兩次至4次？這樣可能會較為合
理。 

發展局局長：主席，剛才議員提到在路旁進行的樹木護養或緊急工
作 ， 確實會涉及交通安排 。 這類個案過去亦偶爾出現 。我們曾追問
樹木管理部門 ， 根據報告某棵樹木應在 4周內移除 ， 為何過了這麼
久仍未移除 ？ 我們不時遇到此類個案，但得到的回覆是在交通運輸
方面未能協調 。其實 ，過去出現這類個案時 ，發展局樹木辦會立即
介入 ，希望與運輸當局溝通後 ，有關部門的工作會更暢順 。 我們明
白運輸當局並非刻意阻撓，有時候可能是因為負責的樹木管理部門
不欲提出封路申請 ， 把事情暫擱一旁 ，而非運輸當局不肯批准 。根
據過去的經驗 ， 有時發展局樹木辦的確需要加以催促和協調 。 

  至於剛才議員詢問護養工作可否不要每年只有一次 ， 其實所謂
每年至少進行一次的工作，是指我們要求所有樹木管理部門在每年
的風季或雨季來臨前的數個月內就其管轄範圍內的樹木進行一次
大型巡查 ， 這項工作是每年進行一次的 。其實 ，這些部門會恆常收
到 1823熱線或其他部門轉介的個案，如在日常工作中於其管轄範圍
內發現問題，亦會馬上處理，所以巡查工作並非僅限於一年一次或
兩三次。當然，在人流、車流較多的地方，我們希望透過採用 “綜合
管理方式 ”，令有關部門在恆常工作中會有機會留意到樹木的情況，
並予以跟進 。 多謝主席 。 

邱達根議員 ：多謝主席。其實過去數年，我留意到很多本地大學或
科研機構與樹木辦合作，嘗試利用智能方案監察樹木的情況，例如
安裝傳感器，或者結合人工智能和影像處理方法來評估樹木倒塌的
風險。很多方案已經試用過。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

35 

  我想詢問局長，具體而言，目前有多少棵樹木或多少比例的樹
木管理工作正使用這類智能方案？何時會有方向，或考慮全面使用
智能方案協助監管樹木健康，從而減省人手？多謝主席。 

發展局局長 ： 主席 ， 不同的智能方案各有不同功用 。 舉例來說 ， 我
們在樹木安裝標籤，這些樹木為數近 20萬棵，好處是市民只要在看
到標籤後立即掃描 ， 相關部門就能輕易收到轉介 。 

  近期，我們亦着力試行安裝一個名為 “樹木傾斜傳感器” 的裝置，
監察樹木有否彎曲和是否容易倒塌。目前，我們已在 8 000棵樹木安
裝這類傳感器 。試行工作進展良好 ， 我們亦正與有關大學跟進 ，若
這項技術得以擴展，我們希望將來可以在更多樹木安裝，但我手邊
沒有具體的數字 ， 因為不同科技適用於不同情況 。 

  總的來說 ， 我們現正探討多元多樣的科技 ， 除了我剛才提及的
科技外 ，還有探測樹根的科技等。 我們樂意繼續與議員交流 。多謝
主席 。 

主席 ： 第五項質詢 。  

香園圍邊境管制站  

5.  陳月明議員 ：據報，香園圍邊境管制站(下稱“該管制站”)的出
入境人次屢創新高，每逢周末和假日均會出現人龍“打蛇餅”的情
況。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否研究該管制站出現人龍打蛇餅的原因；會否研究升
級該管制站以增加其通關能力，並與深圳市人民政府口
岸辦公室商討中短期改善措施，包括增加過境閘機及X光
檢查機，以及落實《深圳口岸提升美譽度專項行動方案》
的各項優化措施；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

(二)  鑒於據報，澳門於去年在關閘口岸推出虹膜自助通道，當
局有否計劃引入有關技術或提升自助出入境檢查系統，
以配合將來在該管制站實施的“合作查驗、一次放行”通
關模式；如有，詳情為何；如否，原因為何；及 

(三)  鑒於據報，該管制站的公眾停車場在周末經常爆滿，市民
使用附近私人停車場時亦造成交通亂象，當局會否檢討
該公眾停車場預約系統的便民性和智能性以增加其使用
效率，並推出措施或研究擴闊該管制站附近的道路，以改
善交通情況？謝謝。 

保安局局長 ： 主席 ， 香園圍邊境管制站是首個採用 “人車直達” 設計
的邊境管制站，在設計上估算每天可處理約3 萬人次，自去年2 月開
通客運通關服務後一直深受市民歡迎 。 今年截至9 月 ， 該管制站的
日均出入境人次為約7 萬人次 ， 周末及假期期間 ， 日均出入境人次
超過8 萬人次 。 特區政府會繼續致力提升口岸通關能力 ， 亦會運用
創新科技 ， 提供更便捷的出入境服務 。 

  就陳月明議員的質詢 ， 經諮詢財經事務及庫務局和運輸及物流
局後 ， 現答覆如下 ： 

(一 )  各相關部門一直採取各項措施，包括靈活調配人手、優化
工作流程、善用資訊科技等，提升香園圍邊境管制站的處
理能力及效率 。 

為進一步提升通關能力，入境事務處 (“入境處” )已於該管
制站入境大堂增設額外 10個流動櫃檯，並於今年6 月初完
成改善工程，將部分傳統櫃檯改建為 e-道，令入境大堂的
e-道由原來的 14個增加至 18個。海關亦一直採用風險管理
方法，對被揀選的旅客進行檢查，盡量避免對其他過境旅
客造成不便 。 政府相關部門在節日及長假期期間亦會減
少前線人員休假，加開檢查櫃檯及通道，並增派保安人員
協助維持秩序 ， 確保管制站人流暢通 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

37 

因應上述各項措施，管制站於平日非高峰時段，市民可於
數分鐘內過關，而於周末及節日高峰時段，市民大部分時
間均可於 15分鐘內過關。自管制站於去年 2月提供客運通
關服務以來，只錄得4 次在長假期期間市民平均等候時間
多於15 分鐘的情況 ， 即使如此 ， 平均等候時間仍不超過
30分鐘 。 

有見現時大部分旅行團選擇經香園圍邊境管制站進出香
港，旅遊事務署一直與旅遊業界保持緊密聯繫，就旅行團
出入境安排作出相應部署 。 相關部門亦與內地口岸部門
透過已建立的口岸熱線及即時通報機制保持緊密聯繫 ，
密切留意管制站人流情況，在有需要時採取分流措施，確
保口岸運作暢順 。 

特區政府亦與內地相關部門保持緊密聯繫 ， 商討及推進
各項口岸改善措施。據了解，為落實《 深圳口岸提升美譽
度專項行動方案 》中有關通關的方案，內地相關部門已優
化通關安排 ， 包括落實口岸大樓分流措施及在口岸附近
設置旅行團排隊等候區等 ， 並正研究其他優化措施 。 

(二 )  生物特徵辨識除常見的指紋識別和面容識別外 ， 還有其
他技術如虹膜識別、掌紋識別等，每種識別技術皆有不同
優點及限制。以虹膜識別技術為例，由於每人的虹膜特徵
信息都不同，因此準確度更高，然而患有眼疾如白內障的
人士可能因虹膜特徵受損而無法使用此技術 。 

據了解 ， 現時澳門推出的 “虹膜自助通道” 是讓已登記的
澳門居民，在 “兩檢” 的運作下，即兩地分別完成各自的出
入境手續，以虹膜通關模式完成澳門方出入境手續，此模
式目前並不適用於 “合作查驗 、 一次放行” 。  

由於實施 “合作查驗 、 一次放行” 通關模式時只須核實一
次身份便完成兩地出入境手續 ， 因此當中的運作細節需
經深港出入境雙方協商後才能確定 。 深港兩地政府正就
新皇崗口岸實施 “合作查驗 、 一次放行” 通關模式討論運
作細節 ， 目前計劃是以面容及指紋信息識別過境人士身
份 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

(三 )  香園圍邊境管制站的非禁區範圍內共設兩個收費公眾停
車場，由政府產業署 (“產業署” )透過承辦商負責營運，共
提供 415個私家車泊車位、36個電單車泊車位及 15個客貨
車泊車位 。 自去年 2月啟用以來 ，產業署一直檢視泊車需
求及網上預約系統的運作，並先後推出兩項優化措施，包
括由去年 7月起 ， 在非高峰日子 ， 即非周末 、 公眾假期及
此等日子的前一個工作天接受私家車和電單車即場停
泊；以及由去年 10月起，如車輛提早離場而騰出車位，有
關車位會釋放予公眾人士使用 。 

產業署亦正優化公眾停車場的網上預約系統 。 網上預約
系統目前只接受市民於兩小時前進行預約 ， 產業署計劃
將時間縮短至半小時前 ， 此優化措施預計在今年年底或
明年年初起落實 。 

此外 ， 運輸署會與管制站附近的停車場營運者做好聯絡
溝通，要求他們妥善管理停車場，以免阻塞交通，警方亦
會在需要時協助管理及疏導當區交通 。 

最後，我亦呼籲市民北上出行前，先瀏覽入境處及深圳當
局的相關網頁及小程式等，及時了解各口岸通關狀態，選
擇合適的口岸通關 ， 以及盡量錯峰出行 ， 減少擠迫的情
況 。 多謝主席 。 

陳月明議員 ：謝謝主席。上星期日我經香園圍口岸返港，我手上的
展示牌所示照片，是當天晚上我親自拍攝的“打蛇餅”情況，“新鮮
滾熱辣”。香園圍口岸的設計容量僅3萬人次，但最近的周末，口岸
出入境人次已高達差不多10萬，遠超原本的設計容量，而且在北部
都會區的規劃下，香園圍口岸將成為鐵路口岸，過境人數只會有增
無減。從市民的觀感而言，香園圍人流堵塞的情況的確非常嚴重，
而人龍最嚴重的是內地口岸區，尤其是X光檢查區域。據我初步了
解，經澳門進出內地，一般不會檢查手提行李，而香港高鐵站亦試
過不檢查手提行李。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

39 

  主體答覆提到政府與內地相關部門有緊密溝通，所以我的補充
質詢是：政府目前通過甚麼聯絡機制與內地口岸辦當局溝通，以優
化內地區域的過境效率(例如增加X光檢查機)，以及有沒有機會豁
免檢查手提行李呢？謝謝主席。 

保安局局長 ： 多謝主席 。 事實上 ， 在剛過去的周末 ， 我們留意到周
六及周日均有接近 10萬人過關。很多人都有疑問，當初的設計容量
僅 3萬人次，現在已達10 萬人次，問題應該相當嚴重。其實，政府當
初設計時 ， 已預留一定空間 ；同時 ， 透過我剛才在主體答覆中提及
的措施 ，目前在平日的非高峰時間過關 ，需時只是數分鐘 ， 高峰時
間則一般在15 分鐘之內 。在剛過去的周末 ， 以我們觀察 ，過關時間
一般在 15分鐘之內，而陳議員剛才展示的圖片是內地口岸的相關情
況 。  

  其實 ， 我們與內地口岸有非常緊密的溝通機制 ， 包括一個三層
溝通機制。第一層是我們口岸的海關和入境處同事，日常就着人流
情況，即時與內地相關部門作出溝通，使大家均了解當下的人流情
況 ， 從而讓內地相關部門採取相應措施 。 至於X 光檢查 ， 則屬於內
地海關的措施，我相信他們會因應風險評估或其他情況，考慮作出
調整。第二層是保安局與內地口岸辦的恆常會面，出入境人流管制
是其中一項主要討論重點。另外，我本人和深圳市副市長共同主持
的口岸專班 ，最少每半年便會進行一次討論 。今年 ， 關口的人流管
制情況是我們其中一項討論焦點。我們就是透過上述三層架構與內
地進行協商 。 多謝主席 。 

陳克勤議員：多謝主席。主席，正如局長剛才所言，蓮塘/香園圍口
岸很受香港市民和旅客歡迎，上星期已有10萬人次經其出入境，比
原先的設計容量(3萬人次)多出3倍。即使有局長剛才於主體答覆中
提及的優化措施，我相信仍遠遠不足以應付出入境旅客的人次。我
想問局長，短期內可否考慮延長通關時間至較晚時間，長遠則考慮
是否需要擴建蓮塘/香園圍口岸呢？ 

保安局局長 ：首先 ， 就通關時間， 我們留意到市民對於學童跨境上
學及市民回港過關的意見 ， 他們希望通關時間可以延長 。就此 ，我
們已透過剛才提及的三層機制下的最後兩層 ， 向內地提出相關意

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

見 ， 因為第一層主要用來處理即時問題 。據我們理解 ，內地當局現
正積極研究有關課題 。 

  至於第二方面，即會否考慮擴建，其實蓮塘/ 香園圍口岸的客運
通關服務於去年 2月 (即疫情後 )才正式開通，至今僅約一年多時間。
雖然現時的實際出入境人次較我們最初預算為多，因為我們未有料
到本港與內地融合如此迅速 、 國家發展如此迅速 ， 但正如我所說 ，
透過我們最初設計的空間和所採取的優化措施，在現階段，平日非
繁忙時間的實際過關時間只需數分鐘，繁忙時間亦無需 15分鐘。通
關至今，只有 4個時段曾經出現通關需時超過15 分鐘，但仍少於30 分
鐘，因此我們認為這個情況在現階段可以接受。至於日後會否擴建
蓮塘 /香園圍口岸 ， 我們會不時作出檢討 。 多謝主席 。 

劉國勳議員 ：多謝主席。首先，感謝保安局過去經常聽取我們的意
見，例如蓮塘/香園圍口岸採用“人車直達”設計，事實證明非常成
功，使用人次遠超原本設計。正如剛才有同事關心，現時周六日的
出入境人次高達10萬，遠遠超出設計容量，究竟當局會否推出分流
措施？去年8月，局長承諾會延長香園圍口岸的服務時間，早上提
早半小時開關，晚上延長服務時間1小時，即延長1.5小時。我想了
解有關進度為何？ 

  另外，有關沙頭角口岸重建一事，當局有沒有落實日期？如能
重建沙頭角口岸，便可以幫助分流，所以我希望當局可以提供更進
一步的消息，多謝。 

保安局局長：多謝主席。正如我剛才所言，就着蓮塘 /香園圍關口延
長開放時間，我們已與內地展開商討。延長關口服務時間是雙方均
需作出考量的舉措，我們理解內地方面需考慮人手問題、交通配置
問題 ，以及其他配置問題 ， 而我們亦積極進行聯繫 ， 希望可以盡快
了解情況可否改善 。 

  至於第二方面 ， 關於沙頭角口岸重建 ， 施政報告亦已提及 ， 我
們希望在明年( 即 2025年 )與內地落實重建方案 。 初步方案的建議是
採用“ 跨河建” 形式，即兩地各自在邊境線興建大樓，希望能以 “合作
查驗 、 一次放行 ”的方式處理出入境人流 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

41 

張欣宇議員：多謝主席。現時港深口岸間的跨境私家車(包括使用深
圳灣、文錦渡、沙頭角的私家車)可於通宵時段使用皇崗/落馬洲管
制站，唯獨使用今天討論的香園圍邊境站的跨境私家車，暫時未能
於通宵時段使用皇崗/落馬洲管制站。今年年初時，政府回應指已
與內地部門進行商討，會適時公布有關消息，所以我想追問當局，
有關安排會否於今年內落地？多謝主席。 

保安局局長 ： 多謝主席 。 目前經蓮塘 /香園圍口岸過境的車輛於蓮
塘 /香園圍口岸晚上收關後 ， 只可選擇使用港珠澳大橋 ， 而未能使
用其他關口過關。我們明白這會構成不便，所以運輸及物流局正就
有關情況與內地磋商 。據我了解， 應該會有所進展 ， 希望可以適時
公布有關進展 。 多謝主席 。 

劉業強議員 ：主席，香園圍口岸的交通配套早已超出原本的規劃。
根據資料，北都發展“兩鐵一路”加強連接口岸，明年將開始動工，
並會於10年內完成，而新界東北線全長8.5公里，由香園圍連接東鐵
線的粉嶺站。當局何時才可落實新界東北線？謝謝。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 保安局局長 ， 請作答 。  

保安局局長 ：多謝主席 。關於何時能落實新界東北線的問題 ，或許
我稍後回去請運輸及物流局作補充答覆 。 (附錄 1)多謝主席 。 

李梓敬議員：謝謝局長。目前，口岸附近設有停車場，但每逢周末，
原有的口岸停車場經常爆滿，所以很多人會把車輛停泊在口岸旁的
露天停車場。然而，該處的入口只得一條路，以致周圍經常“打晒蛇
餅”。局方會否考慮我知道這並非保安局負責的範疇與相
關部門一同研究，如果未能增加口岸停車場的capacity(譯文：容量)，
會否於附近其他地方覓地以作相關安排呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

保安局局長 ：多謝主席 。其實我們理解 ，政府在關口的停車場提供
415個車位未必足夠 ， 所以相關部門已批出附近一些土地用作私人
泊車位 ， 有關泊車位應該約有 400個 。 據觀察所見 ， 在假日繁忙時
間 ， 該等泊車位確實能起分流作用 。 另外 ，我們亦留意到現時車輛
數目越來越多，但因該處只得蓮麻坑路這條路，有時確實會出現擠
塞情況，所以我們已跟該私人停車場緊密聯繫，以確保他們能夠做
好管理工作，減少擠塞情況，而警方亦會於假日派員到該處指揮交
通 。 據我們觀察 ， 目前情況大致暢順 。 多謝主席 。 

周文港議員 ：主席，我的補充質詢與張欣宇議員剛才所問的相同，
不過我有所補充。針對沙頭角口岸，當局可能會將車輛分流至香園
圍口岸，所以盡早實施措施，讓使用香園圍口岸的車輛於皇崗口岸
通行有其迫切性。我主要想提出這項建議。謝謝主席。 

保安局局長 ： 多謝主席 。 事實上 ， 日後沙頭角口岸將以旅客為主 。
正如我剛才所述 ， 運輸及物流局正就蓮塘 /香園圍口岸的車輛可否
在該口岸收關後使用其他通道，與內地相關部門緊密聯繫，我們希
望可以適時公布進展 。 多謝主席 。 

李浩然議員 ：多謝主席。深港兩地有越來越多口岸，香園圍口岸與
其他口岸協同，據我們所見，旅客進入深圳時會直接進入市區，而
深圳市區的各區有不同特點，例如深圳灣是高端商業區，皇崗是未
來的科技走廊，羅湖則有大型的城市更新。在各口岸的協同當中，
當局會否同時考慮深圳各區的發展定位，以助我們的口岸更適合市
民過關時使用呢？多謝主席。 

保安局局長 ： 多謝主席 。 在政府層面 ， 我們其實有一個會議 ， 會與
內地商討北部都會區整體發展的配套安排。在會議中，我們會就剛
才提及的事宜 (包括交通情況和關口如何配合 )進行討論。多謝主席。 

主席 ： 最後一項口頭質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

43 

推進粵港澳大灣區機場良性互動  

6.  張欣宇議員 ：主席，《粵港澳大灣區發展規劃綱要》提出，鞏
固提升香港國際航空樞紐地位、推進大灣區機場發展和良性互動，
以及於大灣區建設世界級機場群。就此，政府可否告知本會： 

(一)  會否研究在興建港深西部鐵路時，同步興建港島西至洪
水橋鐵路的部分路段，以期在港深西部鐵路通車時乘客
可直達港鐵欣澳站，以及聯通前海和深圳灣乃至港深兩
地機場，打造港深超級航空樞紐；若會，詳情為何；若否，
原因為何； 

(二)  鑒於政府早前回覆本會議員質詢時表示，在香港國際機
場實施“一地兩檢”出入境安排涉及法律及執行上的問
題，故此須仔細研究，根據政府最新研究所得，一地兩檢
會否影響中轉旅客所需的轉機時間及旅客轉飛內地的運
作模式；及 

(三)  會否考慮將香港國際機場東莞空港中心模式擴展至其他
大灣區城市，以滿足大灣區製造業對國際航空運輸的需
求；若會，詳情為何；若否，原因為何？ 

運輸及物流局局長：主席，香港是國際航空樞紐。此定位在國家 “十
四五” 規劃和《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》均得到確認。為落實此
國家策略，並提升香港國際機場及航空業的長遠競爭力，特區政府
及香港機場管理局 (“機管局” )推出一系列的措施 ， 包括加強香港國
際機場與內地的連繫 ， 為推動建設粵港澳大灣區 (“大灣區” )世界級
機場群作出積極貢獻 。 

  另一方面 ， 特區政府去年年底公布 《 香港主要運輸基建發展藍
圖 》(“《 藍圖 》”)，前瞻性地整合所有正在規劃、設計及施工中的主
要運輸基建項目，宏觀勾勒並提前布局策略性運輸基建發展，滿足
至 2046年及以後的運輸及物流需求，當中包括建議推展港深西部鐵
路 (洪水橋至前海) 及港島西至洪水橋鐵路 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

  就質詢的 3個部分 ， 現答覆如下 ： 

(一 )  港深政府正透過共同成立的港深跨界軌道基礎設施建設
專班推展港深西部鐵路 (洪水橋至前海 )項目。目前，專班
就項目的首階段和次階段研究已先後完成 ， 確立了項目
的策略價值和必要性，並初步研究鐵路方案的規劃、工程
可行性、效益、環境影響，以及建設和營運安排等。港深
政府現正合作展開下一階段籌備工作 。 項目目前建議的
走線應可滿足大灣區發展策略下洪水橋 / 厦村新發展區
與深圳前海合作區的規劃發展，以及兩地在社會、經濟和
人員交流方面緊密聯繫的需要。長遠而言，項目的深圳段
及香港段可預留彈性分別向北及向南延伸 。 

此外 ， 特區政府同時正就交椅洲人工島的運輸基建進行
規劃 ， 其中擬議的港島西至洪水橋鐵路的初步走線將途
經交椅洲人工島、欣澳、屯門東，並伸延至洪水橋，與港
深西部鐵路 (洪水橋至前海 )連接。我們會研究項目的推展
時間表及在欣澳的轉乘安排 ， 務求令相關鐵路網絡能達
致最大的成本效益 。 

(二 )  對於透過在香港國際機場實施 “一地兩檢” 以增強香港與
內地聯繫的建議 ， 雖然在特區與內地之間的陸路及鐵路
口岸已有實施 “一地兩檢” 的先例 ， 但考慮到香港國際機
場作為國際航空樞紐的運作模式是連接不同目的地 ， 當
中涉及法律及執行上的問題，以至整體效益亦有所不同，
故此我們必須仔細研究 。 

其中一個研究考慮是議員提及有關旅客的中轉時間 。 現
時，中轉旅客在香港國際機場不需要進行任何清關手續，
在接受保安檢查後即可前往登機閘口 。 若要在機場實施
“一地兩檢 ”， 來往內地的中轉旅客必須在香港國際機場
完成內地的出入境及清關程序，視乎具體安排，有關程序
將有可能增加相關旅客的中轉時間 。 我們會繼續從多方
面研究在機場實行 “一地兩檢 ”的建議的效益和影響 ， 包
括 “一地兩檢” 安排對中轉時間的潛在影響 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

45 

在此期間 ， 我們會與機管局持續推進各項提升機場的清
關效率和與內地連繫的措施 ， 包括發展香港國際機場與
大灣區其他城市之間的多式聯運網絡。其中，我們會與珠
海機場合作，加強 “經珠港飛” 直通客運服務，並把服務推
廣至更多香港沒有直航的內地城市 ， 從而結合香港機場
的國際航空網絡和珠海機場的國內航空網絡 ， 形成強大
的協同效應 ， 以提升香港的國際航空樞紐地位 。 

(三 )  東莞是大灣區內的製造業中心城市 ， 有大量的貨物需要
出口。由於東莞沒有機場，故此現時每日有不少在東莞和
其周邊地區生產的貨物經由陸路運往香港國際機場出口
海外。為充分利用香港國際機場在航空貨運的優勢，並滿
足大灣區製造業對國際航空運輸需求 ， 機管局正與東莞
共同推展海空貨物聯運模式。在此模式下，內地出口貨物
可於東莞設立的上游香港國際機場東莞空港中心內預先
完成航空安檢、裝箱或打板及收貨，無縫運達香港國際機
場空側的貨運碼頭，再利用香港的國際航空網絡，直接轉
運到世界各地 。 國際空運貨物亦可套用上述相反路線進
口內地。此模式為大灣區貨物提供更無縫、便捷的國際空
運網絡，提高跨境航空貨物中轉的效率，進一步發揮香港
的空運中轉樞紐功能 。 

機管局預計會於明年年底在東莞完成香港國際機場東莞
空港中心第一期永久設施首階段建設 ， 並會在明年開展
第二期發展規劃的前期研究工作 。 考慮到東莞是大灣區
內的製造業中心城市 ， 為了讓海空貨物聯運模式帶來最
大的效益 ， 機管局目前會集中資源與東莞全力推進海空
貨物聯運模式發展和香港國際機場東莞空港中心建設 。
多謝主席 。 

張欣宇議員 ：多謝主席。主體答覆中提到，港深西部鐵路已進入下
一階段研究，但洪水橋至欣澳這一鐵路路段，仍需納入交椅洲人工
島的基建進行規劃。然而，特首已宣布交椅洲填海計劃將會放緩，
但機場發展所面對的挑戰和機遇擺在眼前。將來會出現一個情況，
就是北部都會區建成後，前往深圳機場較前往香港機場更快。因此，

 
 
 
 
 
 
 
46 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

當局可否在目前的港深西部鐵路研究工作中，至少將洪水橋至欣澳
這一路段一併納入研究，以便港深西部通車時，乘客至少可以直達
欣澳？多謝主席。 

運輸及物流局局長 ： 多謝主席。正如我在主體答覆中提到 ，港深西
部鐵路項目 (即洪前鐵路 )連接洪水橋的路段，可預留彈性向南延伸。
至於港島西至洪水橋鐵路其中連接大嶼山欣澳的路段，我們目前正
研究其走線 。大家試想想 ， 這段路段全長約十三四公里 ，以直線量
度，相當於沙田至上水的距離。這條鐵路的規劃其實是一項非常重
大的工作。我們亦正着手研究相關路段的走線，以及北至洪水橋站
及南至欣澳站的轉乘及接駁安排。可是，如要求這一路段與洪水橋
站的建設同步完成，根據我作為資深鐵路工程師的經驗，我認為這
未必符合現實 。然而 ，我認同議員所說 ，我們將盡快對這一路段進
行規劃工作 。 多謝主席 。 

黃國議員 ：多謝主席。香港作為國際航空樞紐，實行“一地兩檢”，
加強與鄰近大灣區城市的聯繫，對於鞏固和提升香港機場的長遠競
爭力非常重要。我的補充質詢是：大灣區城市(包括香港)都強調發
展低空經濟，那麼，除加強陸路聯繫外，當局有否研究，容許直升
機在香港國際機場完成“一地兩檢”後，轉飛至大灣區其他城市，以
便利商務乘客，打造“一小時空中交通網絡”？謝謝。 

運輸及物流局局長 ： 多謝主席 。 “一地兩檢 ”對香港國際機場而言確
實是一個比較創新的模式 ， 我們必須小心研究 。目前 ，我們在深圳
灣公路大橋連接的深圳灣口岸已實施 “一地兩檢” 安排，而在高鐵方
面，西九龍站亦已實施這項安排。換言之，無論是在公路還是鐵路，
我們已有實施 “一地兩檢 ”的經驗 。 然而 ， 在機場實施 “一地兩檢” 可
能涉及相當複雜的法律問題，因此我們必須小心研究。就直升機在
香港國際機場內的運作，鑒於三跑系統即將投入運作，若有大量直
升機往返香港國際機場，或會影響大型飛機的運作，我們必須小心
研究 。 因此 ， 我們需要一些時間就這個課題進行調研 。 事實上 ， 對
於香港作為國際航空樞紐而言，這是一個非常重要的課題，我們必
須小心處理 。 然而 ， 我承諾 ， 我們將會研究目前的情況 ， 包括市場
是否存在需求 ， 以及其效益如何 ， 我們將會小心研究 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

47 

陳祖恒議員：多謝主席。我很高興行政長官在新一份施政報告中提
出，將會就香港國際機場東莞空港中心第二期發展作出超前部署。
我想了解一下，政府當局在落實完善海空貨物聯運模式、引入更多
高增值物流、跨境電商及快件服務等設施，以及在加強基建的經濟
活動，以鞏固香港國際航運樞紐的地位和競爭力、推進大灣區進一
步良性互動方面，有何具體措施？ 

運輸及物流局局長：多謝主席。目前位於東莞的香港國際機場東莞
空港中心，實際上是先導計劃下的臨時用地。機管局將於明年年底
在東莞完成香港國際機場東莞空港中心第一期永久設施首階段建
設，並會在明年開展第二期發展規劃的研究工作，以及納入更多元
素。我們目前正就第一階段與東莞相關當局進行商討，例如冷鏈方
面的安排。事實上，我們希望香港國際機場東莞空港中心除處理一
般在工廠或製造基地製成的產品外，還能滿足我們對冷鏈服務的大
量需求。對溫度敏感的貨物並不限於食物，還包括其他對溫度控制
有要求的貨物，我們認為香港國際機場東莞空港中心有空間納入冷
鏈服務 。 

  此外，我們會考慮引入 eCommerce(譯文：電子商貿) 及運送快件
的服務。在第二階段的規劃中，機管局會與東莞相關當局進行研究。
與此同時 ， 施政報告提及 “航空與航空” 轉運的豁免措施 ， 對於東莞
這個case( 譯文：個案 )的 “海運加空運” 聯運模式，“空轉空 ”的轉運豁
免可否同樣適用呢 ？ 事實上，我們在施政報告中亦表示會探討。我
們希望在多元的情況下提升香港國際機場處理貨運的能力。謝謝主
席 。  

林健鋒議員：多謝主席。香港國際機場東莞空港中心能降低營運成
本，並縮短貨物處理的時間。政府會否考慮完善香港轉口食品檢驗
的機制，在現址附近設立冷庫設施，並推行先導計劃，讓冷凍貨品
從香港機場直接循海道運往東莞清關，進入內地市場？或會否考慮
在大灣區其他城市設立另一個物流園和冷庫設施，以進一步便利冷
凍貨物經香港轉口？多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

運輸及物流局局長：多謝主席。議員補充質詢的第一部分提到香港
國際機場東莞空港中心處理冷凍食物的安排。正如我剛才在回答陳
議員的補充質詢時提到，我們現正與東莞相關當局研究，香港國際
機場東莞空港中心是否具備條件處理溫度敏感的貨物，包括冷凍貨
物 。 我們會進行這方面的工作 。  

  港珠澳大橋方面 ， 我們希望能充分利用港珠澳大橋 ， 連接粵西
及較後方地區。我們可利用港珠澳大橋，運送粵西及較後方地區的
貨物 ， 包括冷藏食品 。 大家都知道 ， 廣東省西面的海岸線相當長 ，
當地有很多冷藏食品。我們認為有條件透過港珠澳大橋將這些貨物
運送到機場禁區，然後再轉運往海外。我們與相關城市正就這方面
進行探討 。 我們有信心拓展這方面的貨物運輸 。 多謝主席 。 

姚柏良議員 ：多謝主席。主席，發展高端旅客市場，需要高端便利
的配套設施。我非常希望局方能加快深入研究，將普遍為大眾忽略
的香港商用航空中心(BAC)，作為機場“一地兩檢”的試點，以吸引
高端旅客來港。 

  主席，我有以下幾個問題想追問局方。機場三跑系統將於月底
全面啟用，將可解決以往因跑道容量不足、航班升降時段有限而限
制新航線和新航班開設的問題。局長在昨天的事務委員會文件中提
到，將策略性地吸引本地及非本地航空公司開拓新航點和增加航
班。我想詢問局長，當局有否具體計劃推出更進取的鼓勵機制，以
吸引和支持航空公司開設新航點和增加航班？多謝主席。 

運輸及物流局局長 ： 多謝主席 。 關於在機場的香港商用航空中心
(BAC)實施 “一地兩檢” 的課題 ， 我們早前在回答有關 “一地兩檢” 的
問題時 ， 基本上已經 cover(譯文 ： 涵蓋) 了相關內容 。 剛才有議員問
及直升機服務 ， 其實 “一地兩檢 ”安排是否僅為私人飛機提供服務
呢 ？ 這一點取決於 “一地兩檢 ” 對於香港作為國際航空樞紐的整體
實質裨益 。 因此， 就這個方面進行市場調查也是非常重要的 。以下
我提供一些資料給大家參考。目前， 內地約有 80個城市的機場設有
航空口岸 。 本港目前與當中超過 40個內地城市之間設有直航航班 ，
亦即本港仍與 30多個設有口岸的城市未有直航服務，這可能是由於
客運量等其他因素所致 。 我們會繼續與內地方面進行探討 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

49 

  三跑系統將於本月 28日正式啟用，屆時 3條跑道將同時運行，這
對我們航空史上一個非常重要的日子，我們的運力將大幅提升。本
局和民航處亦已與民航夥伴簽訂民航協定，合作檢視可否進一步減
少 barriers(譯文 ： 障礙 )， 即“ 拆牆鬆綁” ， 令更多民航夥伴的航班來
往香港 。 無論是客運還是貨運航班 ， 我們都會去做 。 此外 ， 機管局
目前正鼓勵航空公司加密班次及開拓新航線 。 我手上的資料顯示 ，
自 7月以來，已有8 間航空公司受益於這項鼓勵政策，共涉及 11條航
線。我們會繼續與機管局探討新方案，從而鼓勵更多本地和外地航
空公司增加航線和往返香港國際機場的班次 。 多謝主席 。 

議員質詢的書面答覆  

新型工業化及科技培訓計劃  

7.  尚海龍議員 ：據報，於2022年8月至2024年8月期間，有培訓機
構成功登記獲“新型工業化及科技培訓計劃”(“該計劃”)支持的多
個課程後，涉嫌以虛假學員資料騙取培訓資助，最終竟獲該計劃發
放合共189萬元。就此，政府可否告知本會： 

(一)  自2018年該計劃推出以來，每年分別經由市民及機構舉
報，以及經創新科技署(“創科署”)和該計劃秘書處職業訓
練局(“職訓局”)主動調查發現的詐騙或濫用培訓資助個
案數目為何； 

(二)  現時創科署及職訓局有否專責小組或部門負責防止和調
查詐騙和濫用培訓資助的個案；如有，有關的人手編制為
何，以及有何措施防止詐騙和濫用的情況再度發生；及 

(三)  鑒於早前政府表示，其目標是於2026年年底逐步推出企
業版“智方便”，政府會否在個人私隱得到保障的前提下，
核查該系統內該計劃申請人或機構的資料(例如報稅單)，
以協助有關部門審批該計劃的申請，杜絕詐騙或濫用的
情況？ 

創新科技及工業局局長於 2024年 11月 6日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

發展跨境電商產業  

8.  林素蔚議員 ：《2024年施政報告》提出，為打造香港成為跨境
電商物流配送中心，政府會檢視現行流程，提升跨境貨物配送的效
率，加強香港的競爭力。有意見認為，香港作為“超級聯繫人”，擁
有先進的跨境電商基礎設施和發展潛力，而促進跨境電商行業發展
也有利於香港鞏固其國際貿易、航運中心的地位。政府需要持續長
遠的戰略性政策，更好地利用公共資源和業界的潛力，以壯大跨境
電商產業。就此，政府可否告知本會： 

(一)  會否就香港的跨境電商行業建立數據共享平台，以讓航
空公司、貨運物流公司、貨車運輸供應商等各方透過該平
台及利用區塊鏈技術，更安全快捷地完成數據互換流程，
從而配合跨境電商的發展需要；如會，詳情為何；如否，
原因為何； 

(二)  有否就香港跨境電商行業的發展進行系統性調研，包括
統計和研究每年跨境電商進出口貨量、物流公司的運作
情況和供應鏈的智慧化程度，以及評估本年8月在內地電
商平台舉辦的“香港好物節”的成效等，以為跨境電商產
業制訂更具針對性的政策；如有，詳情為何；如否，原因
為何；及 

(三)  有否計劃和具體舉措，推動跨境電商產業的物流、信息流
及資金流的高效銜接，從而打造香港成為亞太跨境電商
供應鏈樞紐；如有，詳情為何；如否，原因為何？ 

商務及經濟發展局局長於 2024年 11月 6日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

兒童醫療服務  

9.  林琳議員：國家衞生健康委員會等10個內地部門於本年1月10日
發布的《關於推進兒童醫療衞生服務高質量發展的意見》提出，目
標到2025年完善功能明確、布局合理、規模適當、富有效率的兒童
醫療衞生服務體系，達至每千名兒童擁有兒科執業(助理)醫師

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

51 

0.87人、床位2.5個。另一方面，有意見認為，香港兒童的醫療資源
雖然整體相對完善，但公營兒童醫療服務的輪候時間仍然較長。就
此，政府可否告知本會： 

(一)  有否檢視，現時本港兒童醫療的(i)資源配置情況(包括每
千名兒童的執業醫生和護士數目的分別比例、每千名兒
童的醫院床位數目比例，以及兒童病人被轉介至各專科
後平均輪候多久才獲診治)、(ii)服務範圍、(iii)設備和技
術情況，以及(iv)質量和安全情況為何； 

(二)  有否檢視，現時本港兒童醫療資源的區域分布和均衡性，
包括(i)兒童醫療機構在全港18區的分布為何、(ii)各區兒
童病人被轉介至各專科後平均輪候多久才獲診治、(iii)各
區醫療設備和技術，以及醫療質量有否存在較大差異，以
及(iv)兒童在各區能否享受到相對平等的醫療服務；及 

(三)  政府有否針對兒童醫療資源配置作出發展規劃，例如未
來5年內會否考慮增加兒童醫療服務以滿足市民需求，以
及有否措施為兒童創造更良好的就醫環境；如有，計劃為
何；如否，原因為何？ 

醫務衞生局局長於 2024年 11月 6日提供的書面答覆文本載於附錄 2。 

預繳式消費  

10.  陳恒鑌議員：據報，早前一連鎖健身美容集團宣布“暫時結業”，
消費者委員會(“消委會”)隨後接獲逾1 700宗有關預繳式消費的投
訴，涉及總金額約為6,000萬元。另一方面，據悉現時不同國家及地
區對預繳式服務合約設有不同保障，例如美國紐約州規定健體會的
預繳式服務合約最長為期36個月，每年服務費不可超過3,600美元
(即約28,000港元)，消費者可因健康理由中止合約及申請退款；加拿
大安大略省則規定有關體育、健身、武術及舞蹈等的個人發展服務
合約僅可為期一年，並須設有分期付款選項，而該選項最多只可收
取25%溢價；台灣地區則要求健身中心須就其與消費者簽訂的契約
中所收取費用的50%提供履約保障(例如開立信託專户)。就此，政
府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

(一)  當局會否考慮(i)就預繳式服務合約的合約期及預繳金額
設定上限，以及容許消費者在特定理由下中止合約；(ii)參
考旅遊業賠償基金徵費的模式，於每項預繳式服務合約
交易中徵收定額費用設立賠償基金；及(iii)要求健身中心
開立信託專户提供履約保障，以在維護消費者權益及營
運者利益之間取得平衡；如會，詳情及時間表為何；如否，
原因為何；及 

(二)  鑒於據悉，本港目前主要由商務及經濟發展局、香港海關
及消委會根據《商品說明條例》(第362章)及其他相關消
費合約法例處理有關預繳式消費個案，當局會否參考其
他地區的做法，成立專責部門處理消費者權益問題，或加
強消委會的職能；如會，詳情及時間表為何；如否，當局
如何加強保障消費者權益及消費者教育？ 

商務及經濟發展局局長於 2024年 11月 6日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

提升市民的普通話水平  

11.  鄧飛議員 ：有意見認為，隨着香港融入國家發展大局，提升市
民普通話水平對於加強國民身份認同和愛國主義教育具有重要意
義，熟練掌握普通話更有助市民更好地理解國家政策、文化和歷史，
從而增進愛國情感和歸屬感。就此，政府可否告知本會： 

(一)  政府目前採取了哪些具體措施來提升本港學生的普通話
水平，以增強他們的國民身份認同和愛國主義意識；有否
計劃在學校課程中增加以普通話教學的比例； 

(二)  為了更好地推動普通話教育，有否為教師提供具針對性
的專業培訓，以提升他們的普通話教學水平；有否設立專
門的培訓基金或獎學金，以支持教師進修普通話； 

(三)  有否政策或計劃提升公務員的普通話水平；會否將普通
話水平考核納入公務員招聘及升遷的標準之一；如會，具
體安排為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

53 

(四)  有否對本港現時推行普通話教育的情況進行調查以評估
成效；如有，近年的評估結果為何；如否，原因為何？ 

教育局局長於 2024年 11月 6日提供的書面答覆文本載於附錄 2。  

圍封公屋單位面向走廊的通風扇窗  

12.  楊永杰議員 ：據報，近月房屋署於部分公共租住房屋(“公屋”)
屋邨張貼告示，指該署須按《消防安全(建築物)條例》(第572章)的
要求進行消防改善工程，包括明年起分階段以防火板圍封所有住宅
單位面向公共走廊的通風扇窗。就此，政府可否告知本會： 

(一)  上述工程所涉的公屋屋邨和住宅單位數目，以及施工時

間表為何； 

(二)  鑒於有公屋租户憂慮在有關工程後，其單位會因走廊的
燈光不能透進變得陰暗，房屋署有否研究替代方案，包括
調撥資源以防火玻璃取代防火板封窗，以保留透光效果；
若有，詳情為何；若否，原因為何； 

(三)  會否協助曾自行改裝通風扇窗的公屋租户移除外掛物及
進行還原工程，並豁免相關費用；若會，詳情為何；若否，
原因為何；及 

(四)  會否加強宣傳及解說工作，讓受影響的公屋租户了解有
關工程的工序及施工進度；若會，詳情為何；若否，原因
為何？ 

房屋局局長於 2024年 11月 6日提供的書面答覆文本載於附錄 2。  

建立國際黃金交易市場  

13.  陳仲尼議員 ： 今年7月舉行的中國共產黨二十屆中央委員會
第三次全體會議通過決定，鞏固提升香港作為國際金融中心的地
位。同時，《2024年施政報告》提出建立國際黃金交易市場及國際
級黃金倉儲設施，並會與內地探討將黃金產品納入“互聯互通”。有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

意見認為，促進香港、粵港澳大灣區及國際市場之間的金融流動，
可以鞏固香港作為國際金融中心的地位。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否具體計劃推動落實與內地黃金互聯互通機制，並考
慮以離岸人民幣計價進行黃金交易；如有，時間表和實施
交易細則為何，以及會否與國家金融監督管理總局及其
他相關中央部委共同研究有關安排； 

(二)  有否計劃就有關工作推動行業協作機制，以促進香港交
易所、金融機構、保險公司、物流公司、黃金倉儲公司及
貿易商之間的合作；及 

(三)  如何推廣香港的黃金交易市場，尤其在吸引國際及內地
投資者方面；有否計劃舉辦國際會議或展覽，以加強與中
東及東南亞地區供應商的聯繫？ 

財經事務及庫務局局長於 2024年 11月 6日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

發展香港成為國際黃金交易中心  

14.  李惟宏議員 ：《2024年施政報告》提出，發展香港成為國際黃
金交易中心，以及建立大宗商品交易生態圈，以進一步鞏固及提升
香港的國際金融中心地位。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於香港機場管理局(“機管局”)近日公布擴建香港國際
機場貴金屬儲存庫的計劃，分階段將該設施的容量增至
最高1 000公噸，政府是否知悉，該擴建計劃的時間表為
何，以及機管局如何充分發揮該設施的潛力； 

(二)  政府會如何善用香港現時唯一進行實貨黃金及白銀買賣
的金銀交易所(即金銀業貿易場)，以令其可積極配合政府
政策，將香港發展成為國際黃金交易中心； 

(三)  就發展香港成為國際黃金交易中心，政府有何初步構思
完善相關的金融基建和配套(例如規管模式、銀行開户程
序、黃金的檢測認證，以及人才培訓等)，並協助業界提
升服務質素與國際接軌； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

55 

(四)  鑒於貴金屬及寶石交易商註冊制度已於去年4月1日實
施，該註冊制度的實施情況(包括申請數目)為何；政府有
否檢視該註冊制度的成效，以及其對業界營運的負擔和
影響； 

(五)  鑒於有業界人士建議，政府應爭取盡早加入《區域全面經
濟夥伴關係協定》(“RCEP”)，以讓業界能以零關稅將黃
金和其他貴金屬從香港輸出至RCEP成員國家，目前香港
申請加入RCEP的進度為何，以及政府有否評估加入
RCEP對提升香港貴金屬行業環球競爭力的影響；及 

(六)  政府有否研究，如何加強香港交易及結算所有限公司與
內地主要商品期貨交易所的合作，以協助提升國家在國
際大宗商品市場的定價權？ 

財經事務及庫務局局長於 2024年 11月 6日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

處理興建新界小型屋宇申請  

15.  容海恩議員 ：根據立法會秘書處的一份研究刊物，截至2021年
年底，有過萬宗興建新界小型屋宇(俗稱“丁屋”)的申請尚待處理。
有市民向本人反映，近年有關申請的審批速度越來越慢。就此，政
府可否告知本會： 

(一)  關於興建丁屋申請的以下資料： 

(i)  過去5年，每年接獲的申請宗數； 

(ii)  過去5年，每年批出的豁免證明書(俗稱“開工紙”)

和完工證數量； 

(iii)  目前有多少宗申請的開工紙和完工證尚待處理； 

(iv)  目前積壓的申請宗數； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

(v)  第(iv)項所述的申請中，已積壓逾5年的申請宗數；
當中積壓年期最長的10宗申請已積壓的時間，以及
長時間積壓的原因；及 

(vi)  負責處理審批所涉及的人手編制及職位； 

(二)  興建丁屋申請的審批速度越來越慢的原因為何，當中是

否涉及人手不足的問題； 

(三)  鑒於買賣丁屋或需要補地價，目前需補地價但未完成補

地價程序的丁屋數量和所涉金額分別為何； 

(四)  過去5年，地政總署能否達到其每年處理2 300宗興建丁屋
申請的目標；地政總署會否因應大量申請積壓，上調目標
處理宗數；及 

(五)  有何計劃處理積壓申請，讓申請宗數不會持續有增無

減？ 

發展局局長於 2024年 11月 6日提供的書面答覆文本載於附錄 2。  

外送速遞員短暫泊車的安排  

16.  黃國議員：據報，粉嶺皇后山邨及山麗苑新社區有超過3萬人口，
對網上外送平台的服務需求極大。然而，有相關工會人士反映，有
關屋邨的管理處沒有考慮外送速遞員短暫停泊電單車的需要，不但
未有提供臨時泊車位，而且加大力度鎖押電單車，更向警方投訴電
單車阻路，導致外送速遞員需經常承擔鎖押費及告票罰款。該等工
會人士期望有關的屋邨管理處和警方的行動能夠兼顧法、理、情。
就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於有意見認為，各公共屋邨管理處對外送速遞員的電
單車於屋邨短暫停泊的管理標準不一，令外送速遞員無
所適從，當局會否考慮提供指引，讓各方有據可依；如會，
詳情為何；如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

57 

(二)  會否跟上發展平台經濟的需要，以較近期入伙的屋邨(例
如皇后山邨)作為試點，在屋邨內或其附近增設“外送專
用電單車車位”，容許外送速遞員短暫停泊其電單車；如
會，詳情為何；如否，原因為何； 

(三)  會否仿效內地在各區設立“速遞員驛站”，提供休息、進
餐及如廁空間，並配備飲水機、急救箱等設備，優化外送
速遞員的工作條件及保障；如會，詳情為何；如否，原因
為何；及 

(四)  有否估算，本地透過網上平台接單的外送速遞員的最新

人數為何？ 

房屋局局長於 2024年 11月 6日提供的書面答覆文本載於附錄 2。  

慈善機構的監管  

17.  簡慧敏議員 ：關於慈善機構的監管，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年截至每年的9月30日，慈善機構的以下資料(以表

列出)： 

(i)  分別批准及撤銷了多少間獲稅務局根據《稅務條
例》(第112章)第88條確認為獲豁免繳稅的慈善機
構的免稅資格，以及該等數目佔該年總機構數目的
百分比及同比變化率； 

(ii)  慈善機構數目(按種類列出)，以及獲豁免繳稅的捐

款金額及同比變化率；及 

(iii)  獲政府最高撥款額度的50間慈善機構的名單、其獲
撥款金額，以及有關金額佔該年總撥款額度的百分
比及同比變化率； 

(二)  會否在多年來參照普通法判例經驗的基礎上，研究在
第112章第88條下為“屬公共性質的慈善機構或慈善信
託”訂定適用本港情況的法律定義；如會，詳情為何；如
否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

(三)  鑒於新修正的《中華人民共和國慈善法》已在本年9月5日
於內地正式實施，以規範慈善組織，當局會否訂立《慈善
條例》；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(四)  鑒於財經事務及庫務局於本年2月21日回覆本會議員質
詢時表示，會因應相關情況考慮設立專門的部門或機構
監管慈善機構，當局基於現時情況考慮的因素為何，以及
會否盡快設立有關機構；如會，詳情為何；如否，原因為
何，以及有何措施監管慈善機構的運作；及 

(五)  鑒於根據《政府帳目委員會第六十八號報告書》的建議，
當局制訂了一份新的《慈善籌款良好實務指引》(“《指
引》”)，《指引》的成效為何；會否考慮強制慈善機構遵
守《指引》；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

民政及青年事務局局長於 2024年 11月 6日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

推動低空經濟的發展  

18.  葛珮帆議員：低空經濟是國家戰略性新興產業之一，而《2024年
施政報告》提出成立“發展低空經濟工作組”，制訂低空經濟的發展
策略和跨部門行動計劃。就此，政府可否告知本會： 

(一)  政府會否在港建立低空經濟科技研發及試飛基地，以積
極推動無人機及電動垂直起降飛行器(“eVTOL”)的研發
及應用認證，包括研究如何設計垂直起降點、如何確保無
人機及eVTOL在狹窄城市或複雜結構地域的航道上安全
飛行、相關的自動化飛行技術，以及遙距控制飛行設計
等； 

(二)  鑒於有意見指出，無線通訊網絡在推動低空經濟活動上
是不可或缺的一環，政府會否就低空通訊專用頻譜資源
的規劃，提前與電訊營運商商討第五代 (“5G”)/第六代
(“6G”)無線電基站牌照的發放安排，並為低空通訊專用
頻譜資源配置作出規劃，以構建低空智聯網； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

59 

(三)  政府會否協助電訊營運商提早測試及建設相關網絡配套
設施，並制訂支持政策(例如稅務減免)，以促使電訊營運
商盡快構建低空智聯網，包括(i)加快5G及5G增強版(即
“5G-A”，其新增能力包括通信感知一體化)、北斗衞星導
航系統、衞星互聯網、廣播式自動相關監察系統、雷達等
技術融合、(ii)完善低空通訊、導航、監視、識別、氣象
及反制等配套設施網絡建設，以及(iii)與廣東省相關平台
實現互聯互通，整合各地區感知資料，以逐步建設完整統
一及服務整個粵港澳大灣區(“大灣區”)的低空智聯網； 

(四)  鑒於有意見認為，發展低空經濟需要不同領域人才(包括
航空、法律、金融及工程等複合型人才)，政府會否估計
不同領域所需的人才數目、研究制訂統一專業標準(包括
軟硬件認證標準及相關專業人員在大灣區內的牌照互認
安排)，以及提供相關培訓； 

(五)  鑒於有意見指出，低空國際民航聯運模式是一種具成
本效益及便捷的出行模式，內地居民可利用直升機或
eVTOL從大灣區其他內地城市的市內升降點飛往香港市
區，或直飛機場後利用香港頻密的航班前往世界各地，而
世界各地的旅客亦可以香港為樞紐利用直升機或eVTOL
往返大灣區其他內地城市，香港市民亦可以由香港市區
升降點往返內地市區，政府會否研究完善大灣區低空航
權政策及優化航權應用組合(包括與內地相關部門建立低
空運輸協議、商討擴展現有民航航權至低空空域及建立
低空城際交通的一地兩檢或兩地一檢安排)，以建立該聯
運模式；及 

(六)  鑒於據悉，深圳市發展和改革委員會發布的《深圳市低空
起降設施高質量建設方案(2024至2025)》提出，2025年年
底將建成1 000個以上低空飛行器起降平台，以及新建
123個物流運輸起降點，廣州市人民政府的《廣州市低空
經濟發展實施方案》也提出，到2027年，將新建5個以上
樞紐型垂直起降場及100個以上常態化使用起降點，而據
報目前深圳、廣州及上海已分別有30座、8座及11座全國

 
 
 
 
60 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

通用機場，政府會否參考上述城市的經驗，規劃建設本港
通用機場及低空飛行器和物流運輸起降點；如會，詳情為
何；如否，原因為何？ 

運輸及物流局局長於 2024 年 11 月 6 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

推行電子政務  

19.  李梓敬議員：本會交通事務委員會委員於本年9月曾到上海和杭
州進行職務考察。本人在該職務考察中獲悉，上海市人民政府接納
市民透過手機出示電子版本的身份證為合法身份證明文件。就推行
電子政務，政府可否告知本會： 

(一)  會否參考部分內地城市的經驗，考慮修訂法例，接納市民
以指定的流動應用程式(例如“智方便”)出示的香港身份
證為合法身份證明文件，讓市民無需攜帶實體香港身份
證外出，令日常生活更加方便；及 

(二)  鑒於當局於本年1月表示，計劃在本年年中至明年年初推
出電子駕駛執照，該項措施的具體實施日期為何，以及當
局計劃如何向駕駛者推廣？ 

創新科技及工業局局長於 2024年 11月 6日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

體育及康樂設施的供應  

20.  李鎮強議員 ：據悉，國家隊和中國香港代表隊在剛結束的巴黎
2024奧運會取得佳績，振奮人心，本港亦隨即掀起一股運動熱潮，
但本港體育場地短缺的問題一直為人詬病。就此，政府可否告知本
會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

61 

(一)  就《2017年施政報告》及《2022年施政報告》中分別提出
的“體育及康樂設施五年計劃”(“五年計劃”)與“體育及
康樂設施十年發展藍圖”(“十年藍圖”)，政府有何實質計
劃加快當中未完成項目的興建進度； 

(二)  除了五年計劃及十年藍圖涵蓋的項目外，政府有何其他

計劃增加地區體育設施的供應；及 

(三)  會否考慮改建一些空置街市成為多用途政府大樓，以提
供綜合體育館等設施；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

文化體育及旅遊局局長於 2024年 11月 6日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

文化藝術盛事基金  

21.  葉劉淑儀議員 ：為推動香港發展成為中外文化藝術交流中心，
促進香港成為國際文化之都及全球旅客目的地，政府於去年4月成
立文化藝術盛事基金(“盛事基金”)，透過向大型文化藝術活動的主
辦單位提供資助，吸引和支持該等活動落户香港。就此，政府可否
告知本會： 

(一)  盛事基金成立至今的以下資料(按年度列出)：(i)所獲得的
撥款次數及金額、(ii)剩餘的撥款金額、(iii)接獲的申請數
目，以及(iv)獲資助活動的數目、每項活動的獲資助款額
及實際成本； 

(二)  政府有否評估獲盛事基金資助並已舉辦的盛事活動為香
港帶來的經濟效益(包括吸引的訪港旅客數目、帶動的消
費額，以及創造的經濟價值)；如有，詳情為何；如否，
原因為何，以及會否進行有關評估； 

(三)  鑒於政府在本年4月向本會提交有關“推動文化、體育和
旅遊深度融合，振興旅遊業”議案的進度報告中表示，政
府會就每項獲資助的盛事和活動設定相應的主要績效指
標，有關工作的進度為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

(四)  鑒於文化體育及旅遊局局長於2022年表示，政府初步計
劃每年從藝術及體育發展基金撥款大約6,000萬元透過盛
事基金資助約4項活動，而政府就2024- 2025財政年度開支
預算回覆本會議員的問題時所提供的資料則顯示，政府
在2023年及2024年透過盛事基金資助的活動數目都超過
4項，該兩年每年資助的活動數目超出預期的原因為何，
以及每年有關的撥款金額是否超過6,000萬元；如是，政
府向本會作出有關匯報的機制為何；及 

(五)  鑒於有意見認為，現時負責審批盛事基金申請的文化藝
術盛事委員會可參考過往審批其他撥款申請的委員會的
組成，加入公務員為委員，政府會否考慮委任公務員為該
委員會的當然委員，以加強盛事基金資助的活動的統籌
工作；如會，落實時間表為何；如否，原因為何？ 

文化體育及旅遊局局長於 2024年 11月 6日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

疏導往來陸路口岸的人流  

22.  陳克勤議員 ：根據政府資料，今年十一黃金周的入境人次約
138萬，其間最多內地旅客使用的口岸為落馬洲支線管制站。有意
見指出，該口岸已經成為市民和旅客最常用的口岸之一，與羅湖管
制站的平均出入境人次相若，而與該兩個口岸連接的港鐵東鐵線，
在假期期間頻繁出現擠迫的情況。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於現時羅湖管制站的服務時間為早上6時30分至午夜
12時，而落馬洲支線管制站則為早上6時30分至晚上
10時30分，政府會否因應旅客需求與內地相關部門商討，
延長落馬洲支線管制站的服務時間；如會，詳情為何；如
否，原因為何； 

(二)  鑒於據悉，現時往來港鐵羅湖站與往來港鐵落馬洲站的
列車班次比例為2比1，政府會否與香港鐵路有限公司商
討，提升有關列車班次比例至1比1，以更貼近乘客的需
要；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

63 

(三)  政府有否統計，今年十一黃金周期間東鐵線在繁忙時段
(即早上8時至10時及晚上5時至7時)的載客量和載客率為
何，以及有否出現超出負荷的情況；如有統計，詳情為何； 

(四)  會否考慮在旅客人次較多的日子，進一步加強跨境巴士
服務以疏導旅客，包括從落馬洲支線口岸往返尖沙咀、灣
仔及中環等地區的巴士服務；如會，詳情為何；如否，原
因為何；及 

(五)  政府有否計劃興建新的跨境鐵路，以連接文錦渡口岸、香
園圍口岸和重建後的新皇崗口岸等，以盡早提升往來陸
路口岸的交通的承載力；如有，時間表為何，以及有何措
施加快推進有關計劃？ 

運輸及物流局局長於 2024 年 11 月 6 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

議員議案  

主席 ： 議員就附屬法例修訂期限提出的議案 。  

  根據 《 釋義及通則條例 》 動議擬議決議案 ， 以延展於 2024 年
10月 16日提交本會省覽的 《2024 年古物及古蹟( 古蹟及歷史建築物
的宣布 )(綜合 )(修訂 )公告 》 的修訂期限 。 

  我現在請馬逢國議員動議議案 。 

延展附屬法例修訂期限的擬議決議案 (2024年第 131號法律公告 ) 

馬逢國議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

馬逢國議員動議的議案載於附錄 3。  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 馬逢國議員動議的議案 ，
予以通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  江玉歡議員動議的 “貫徹二十屆三中全會精神，切實排解民生憂
難 ”議案 。 

  有 4位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請江玉歡議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
吳傑莊議員 、蘇長荣議員 、 李浩然議員及梁美芬議員發言 ， 但他們
在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請江玉歡議員發言及動議議案 。 

“貫徹二十屆三中全會精神 ， 切實排解民生憂難 ”議案  

江玉歡議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

65 

  二十屆三中全會的召開為香港指明了新方向 。 會議審議通過的
《 中共中央關於進一步全面深化改革 、 推進中國式現代化的決定 》
明確提出 ， 要發揮 “一國兩制” 制度優勢 ， 鞏固提升香港國際金融 、
航運 、貿易中心地位 ，支持香港打造國際高端人才集聚高地 ，並健
全香港在國家對外開放中更好發揮作用的機制。這一系列的表述彰
顯了中央對香港發展的高度重視和殷切希冀，也對香港提出了新的
任務：如何最大化激發香港社會各界的改革潛力，尤其充分釋放基
層社會的生產力和活力，加強社會凝聚力，形成香港社會氛圍和社
會生產力的正向循環 ， 這正是本人動議這項議案的初衷 。 

  本人動議的議案措辭中提到3 個關鍵詞 ：“ 改革” 、 “社會” 和 “凝
聚力”。積極科學、與時俱進的改革措施能夠促進社會政治、經濟與
文化等多方面高效發展 ， 促進公眾和政府之間形成相互信任的關
係，最終實現和諧社會，而社會良好的凝聚力亦對改革高效推進發
揮積極有力的作用，從而推動社會的進步，成功的改革離不開社會
各階層的廣泛支持 。 因此 ，本議案的核心目的是希望從改革 、社會
和凝聚力這三者之間的良性互動循環關係入手，希望與各位同事探
討香港今後如何發展得更好 。 

  本人提出這個主題 ， 也是基於推動香港經濟社會可持續發展的
角度，根據國內外不同地區的社會發展經驗，對應政治學理論中關
於 “社會資本” 的理論 ： 持續的經濟發展需要成熟的社會基建 ， 社會
基建包括社會制度、規範和人際關係等，尤其基層社會更是形成這
種社會基建的關鍵。社會基建不單影響經濟關係的質素，而且決定
社會的凝聚力，從而使經濟活動可在有利的社會及政治環境下持續
發展。現代科學的社會發展需要包括公正的司法系統、專業的官僚
體系、統治者一定程度的責任性及民間社會的自主性。尤其對香港
當前的社會而言，民間基層社會的自主性和發展積極性仍有空間激
發 。  

  此外 ， 香港特區政府有義務構建起多元社會資本 ， 尤其針對長
期被生活壓力影響的香港基層市民群體，需要制訂系統性解決問題
的長遠策略。影響或阻礙香港社會實現自我革新的重要因素之一是
錯綜複雜的民生問題。解決好民生問題也正是中央提出的進一步深
化改革的重要原則之一 ，即是堅持以人民為中心。 對香港而言 ，這
個原則實現的前提是我們需要改變舊視角，香港基層市民是香港實
現改革成功的寶貴資本和財富，而不應成為社會的包袱。本人在原

 
 
 
 
66 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

議案措辭中提及，在香港社會基層生活及社會福利方面排解民生憂
難，是期望政府通過解決民生問題，釋放基層市民的勞動力和生產
力 。  

  以香港本地照顧者的處境為例 ， 超老齡社會的到來意味着將有
更多勞動力不得不放下自己的工作，轉換身份回到家中被動地成為
一名照顧者。目前政府出台的不同照顧者政策雖然為面對壓力的照
顧者群體爭取了一定的喘息空間，但根本問題仍未能完全解決，意
味着政府在社區支援層面的施政水平仍有待提升及發揮， 也就是
說，當我們以改革的眼光看待照顧者的困境，應當跳出社會福利的
單純視角，將政府施政觸覺放在基層社區網絡中，審視我們的目標
究竟是希望解決一兩個照顧者的難題，還是希望通過在社區發揮政
策力量，構建照顧者友好社區 ？ 社區是宏觀社會的縮影，良好社區
氛圍的構建決定了宏觀社會的走向 。 

  再以殘疾人士政策為例 ， 社會凝聚力最薄弱環節的增強意味着
其整體水平的提高 。 與健全人士相比 ，殘疾人士無論在就業率 、就
業質量、就業結構等方面都存在很大差距，勢必要求政府制訂系統
性的兜底措施。為面對就業困難的殘疾人士提供就業援助，能夠確
保市場導向就業機制順利運行，從而實現全體勞動者公平就業，這
亦是促進社會凝聚力的重要一環。對於基層民生問題的解決，更是
香港改革發展 “質 ”的體現 。 

  最後 ， “明者因時而變 ， 知者隨事而制 ”， 希望本人此次動議的
議案和其他議員的真知灼見能夠豐富政府革新施政思路，審視香港
當前處境 ， 敢於採用新方法 ，摒棄不合時宜的舊觀念 ，衝破制約發
展的舊框，讓各種發展活力充分迸發出來。全面深化改革不僅是經
濟層面的任務，也是社會治理和政策研究的重要課題。香港社會需
要在保持其獨特優勢的同時，通過政策創新和社會治理改進，解決
基層生活和社會福利問題 ， 從而增強社會的凝聚力和穩定性 。 “改
革 ”、“社會” 和 “凝聚力” 三者不應單獨存在，而應相輔相成，形成良
性循環 。“ 改革” 不僅是名詞亦是動詞 ， 成功的改革促進社會各階層
的融合和社會發展 ， 而敢於改革的精神是政府收穫市民信任的開
端 。  

  懇請各位議員支持上述議案 。 主席 ，我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

67 

江玉歡議員動議的議案如下 ：  

“ 本會促請特區政府貫徹中國共產黨第二十屆中央委員會
第三次全體會議全面深化改革精神，切實在基層生活及社會福
利方面排解民生憂難 ， 增強香港社會凝聚力 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 江玉歡議員動議的議案 ，
予以通過 。  

吳傑莊議員 ：主席 ， 中共二十屆三中全會通過了《 中共中央關於進
一步全面深化改革、推進中國式現代化的決定 》(“《 決定 》”)，重磅
發布300 多項重要改革措施 ， 為國家的發展指明清晰的方向 ， 也為
香港的未來發展提供了重要的指引 ， 意義重大 。 

  我認為 ， 要貫徹二十屆三中全會全面深化改革精神 ， 切實在基
層生活及社會福利方面排解民生憂難，增強香港社會凝聚力，必先
推動香港經濟發展向前 ， 提升社會增長動能 。 我想提出以下3 點 。  

  第一 ， 特區政府善用 “一國兩制 ”的制度優勢 ， 鞏固提升香港地
位 。 三中全會《 決定 》釋放出擴大高水平對外開放的明確信號 ， 香
港作為 “超級增值人” 、 “財富聚寶盆 ”的角色將更為牢固 ， 在國家進
一步深化改革開放進程中將可更好地發揮 “內聯外通” 的重要功能 。 

  無可置疑 ， 長久以來香港之所以鶴立雞群 ， 是因為香港一方面
有 “背靠祖國” 的優勢 ， 另一方面又在 “一國兩制” 下實行資本主義制
度，即是既有國家支持，又接軌國際；面對當前國際局勢瞬息萬變，
地緣政治日益緊張 ， 未來香港更加要堅守 “一國兩制” ， 鞏固傳統優
勢的同時 ， 亦要與時並進 、 銳意改革 ， 要識變 、 應變 、 求變 ， 通過
改革實現更好發展 。 

  第二 ， 要進一步強化和鞏固香港 “八大中心” 定位 ， 香港在這獨
一無二的制度優勢下，也是國家唯一實行普通法的地區，發展好 “八
大中心 ”，尤其是鞏固提升香港國際金融、航運、貿易中心地位，這
不僅可以為香港的金融、專業服務等領域帶來新機遇，更是香港未
來經濟發展向前的路向 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

  特區政府必須在現有制度上拆牆鬆綁 ， 並在政策措施上推陳出
新，全力維護及強化 “八大中心” 作為香港核心競爭力的優勢，“做大
個餅”，這不但會影響市民現今及未來的生活質素，更可提升市民對
國家的歸屬感和對香港前途的信心 。 

  第三 ， 習主席提出要發展新質生產力 ， 加上三中全會宏大的改
革部署 ，為香港提供了前所未有的機遇 ，配合推動新質生產力 ，可
以為香港建立全新產業，例如特區政府近年積極推動的第三代互聯
網，吸引不少國際數字資產及人工智能企業到港。香港有充足優勢
發展數字經濟產業，除了政府提出相應政策外，香港的金融中心地
位 、 金融系統 、國際化的背景也能配合相關產業發展 ，進一步為香
港創造更多機會 。 

  同時 ， 也要推動金融 、 貿易 、 專業服務 、 運輸物流等傳統產業
與時並進 ， 向高端化和數字化升級轉型 ，促進經濟多元化發展 ，提
升香港的整體競爭力和鞏固優勢 。 

  事實上，發展新質生產力除了有利經濟發展，也直接惠及民生，
解決市民憂難，正如香港面對人口老化問題，未來也可更好利用科
技 ， 推動樂齡科技普及化 ， 提升老人的生活和安老服務質素 ，令老
有所依 ， 銀髮經濟得以發展 。 

  總括而言 ， 國家的發展取得了舉世矚目的成就 ， 讓我們對未來
充滿信心 。 改革要為人民 ， 改革要有意義 ； 香港要做的改革 ， 也要
為了市民而改革， 不斷創新 、 提升社會和經濟的發展動能 ， 從而解
決民生憂難，提升市民的獲得感和幸福感，貫徹落實二十屆三中全
會精神，為國家作出貢獻。我在此呼籲大家支持江玉歡議員的原議
案和我的修正案 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

蘇長荣議員 ：多謝主席 。江玉歡議員今天的議案， 我認為是針對三
中全會的改革要求 ， 符合香港實際需要的一個極具意義的切入點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

69 

  國家主席習近平在 9月份考察甘肅時指示，集中力量辦好群眾普
遍需求 、 能夠辦成的民生實事 ， 讓群眾可感可及 。 

(代理主席陳健波議員代為主持會議 ) 

  習主席的要求 ， 同樣是今天香港市民大眾的渴望 ， 是香港治理
的重要方向。特區政府近年大力推動改善民生，取得了階段性的可
喜成果，但在基層生活和社會福利等領域，市民大眾對加速解決依
然存在的深層次問題訴求殷切。本人的修正案，也是試圖促請政府
相關部門體現特首李家超 “以結果為目標” 的施政理念 ， 善作善為 ，
使香港居民在民生改善上的滿意度和獲得感與中央支持下牢固國
家安全 、 完善選舉制度後所創造出來的大好局面相匹配 。 

  我們有目共睹 ， 特首每次制訂的施政報告 ， 均深入了解民情 ，
平衡到社會各方面的需要 ， 政策 “貼地” 務實 ， “惠民生建未來” 依然
是新一期施政報告的重要主題，充分體現為民辦實事的精神。但香
港在房屋、醫療、扶貧及安老等領域的深層次問題，由於累積多年，
倘若一成不變沿用老辦法 ， 難以使現狀的改善提速 、 提效 ，必須以
改革的思維尋求突破，也正正是特首2024年施政報告的另一個重要
主題 “齊改革同發展” 。  

  本人認為 ， 既然是江玉歡議員議案中定義的 “民生憂難 ”， 便肯
定是歷史或現實所形成的頑固問題 ， 非要用改革思維和手段不可 ，
新一期施政報告中所推出的 “簡樸房” 政策，就是一項典型的改革範
例 ， 既因時制宜、 緊扣興利除弊的原則 ，又以合理立法和大幅增加
公營房屋建設作為徹底告別劣質劏房的終極手段，為解決市民最關
心、最迫切的問題樹立了好榜樣，政府在拆解類似的民生難題上應
該效法 。 

  再有就是需要學習國家 “高效辦成一件事” 的政策方針 ， 以講求
效率 ，讓基層和弱勢群體迅速 、持續感受到政府關懷的溫度 。特區
政府不斷進步，已告別了過去議而不決的腐朽，那就更應該在民生
改善領域上大膽革新，優化程序，破除阻礙市民獲得感實現的藩蘺。
同時，民生政策的制訂必須充分考慮到普惠性和覆蓋性，更要規劃
好政府的兜底能力，絕戒不切實際的天方夜譚，這樣才能使市民大
眾感受到幸福看得見、摸得到，成為全社會共同奮發的強大凝聚力。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

李浩然議員 ： 多謝代理主席 ， 亦多謝江玉歡議員提出今天的議案 。 

  首先，我希望從二十屆三中全會的《 決定 》引述兩段內容。第一
段是總書記對《 決定 》的說明：“在健全保障和改善民生制度體系方
面 ， 提出完善收入分配制度 ，規範收入分配秩序； 優化創業促進就
業政策環境 ，支持和規範發展新就業形態 ； 健全靈活就業人員 、農
民工、新就業形態人員社保制度，全面取消在就業地參保户籍限制；
提出加快構建房地產發展新模式，充分賦予各城市政府房地產市場
調控自主權；提出深化醫藥衞生體制改革，實施健康優先發展戰略；
提出健全人口發展支持和服務體系，完善生育支持政策體系和激勵
機制 ，完善發展養老事業和養老產業政策機制 ，按照自願 、 彈性原
則穩妥有序推進漸進式延遲法定退休年齡改革 。 ” 

  第二段是《 決定 》的第十一部分的第一句話：“在發展中保障和
改善民生是中國式現代化的重大任務。必須堅持盡力而為、量力而
行 ， 完善基本公共服務制度體系 ， 加強普惠性 、 基礎性 、 兜底性民
生建設，解決好人民最關心最直接最現實的利益問題，不斷滿足人
民對美好生活的嚮往 。 ” 

  以文本為依據 ， 上述兩段說話應該是對二十屆三中全會精神中
關於排解民生憂難的核心思想的概括 。 

  由此看來 ， 今天的議題有兩方面核心 ： 第一 ， 抓好就業 、 推進
收入分配制度的實質性改革 ；第二 ， 不斷優化基本公共服務 。對香
港來說，其意義應在兩個層面，而這兩個層面也是我的修正案的核
心 。  

  第一個層面 ， 是內地民生思想有值得香港借鑒的一面 ， 亦即是
抓住市民最關心、 最直接 、最現實的利益問題 ，利用這個大的共同
契機 ，推動就業政策等一系列普惠性 、基礎性 、兜底性政策的完善
發展 ， 同時增強教育均等 、 改革完善教育體制等 。 

  以下我會集中討論就業問題 。 在剛過去的二十屆中央政治局
第十四次集體學習，其中心內容正是探討如何在當下的經濟和政治
形勢促進高質量充分就業的思路和舉措 。 

  就業正是最基本的民生 ， 關乎人民切身利益 、 關乎經濟社會健
康發展 、 關乎國家長治久安 ， 也關乎排解民生憂難 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

71 

  要改善就業 ， 涉及 ： 第一 ， 將高質量充分就業作為經濟社會發
展的優先目標以排解民生憂難 ； 第二 ， 着力解決結構性就業矛盾 ，
以應對新一輪科技革命和產業變革；第三，完善包括青年等重點群
體的就業支持政策，以及加強對大齡、殘疾或較長時間失業等就業
困難群體的幫扶； 第四 ，完善就業公共服務制度， 包括完善促進創
業、帶動就業的保障制度，優化創業服務，提升創業質量；以及第五，
優化對勞動者權益的保障 。 

  另一方面 ， 我們亦應該總結香港在社會服務等一系列民生領域
的經驗，從而讓我們能夠進一步深化與內地改革互相交流學習。其
中，內地現階段改革的其中一項核心，是做好基本公共服務回歸公
益性的改革 。 在這方面 ， 香港一直有較多和非常不錯的經驗 。 

  就業是切實排解民生憂難的核心 。 就業是家事 ， 更是國事 。 要
貫徹二十屆三中全會精神以排解民生憂難，我們就必須清晰就業政
策的理念和思路 。 

  多謝代理主席 。 

梁美芬議員：代理主席，我發言支持 “貫徹二十屆三中全會精神，切
實排解民生憂難 ”議案 ， 很高興江玉歡議員提出今天的議案 。 

  代理主席 ， “治大國如烹小鮮” ， 如何增加社會的凝聚力呢 ？ 我
在擔任議員之前和之後 ，都一直提倡社區調解 。在擔任議員前 ，我
曾協助解決許多大學的紛爭、法團的紛爭和漏水問題，擔任議員後
則處理更多。我首次提出的議案辯論就是希望協助社區人士，在打
官司以外 ， 能夠透過調解解決紛爭 。 十分有趣的是 ， 中產人士 、 大
學教授甚至法律教授，其實都打不起官司。他們寧願向立法會議員
求助 ，因為打官司太貴了 。 人們為了出一口氣 ，卻又不懂得尋求調
解 當時尚未推動調解 最終傾家蕩產 。 2009年爆發雷曼事件
後 ， 我親眼目睹不少中產人士輸光身家 ， 結果想自殺或精神失常 ，
但同樣打不起官司 。 所謂 “治大國如烹小鮮 ”， 民間因為有很多矛盾
沒有化解，所以便積累很多戾氣。我在 2021年提出另一項題為 “修補
社會撕裂，凝聚民心 ”的議案辯論。若不修補社會撕裂，便無法凝聚
民心 ， 而排解民生憂難當然是最重要的一環 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

  我在過去數年曾到訪很多劏房。我把這幅畫命名為 “走出黑盒 ”，
是由1 00個居於劏房的小朋友繪畫的 ， 其中兩個小朋友將自己的處
境繪畫成住在黑盒中，因此打動了我們這批專業人士與他們進行師
友計劃 。 至於另一幅 ， 則是一位畫家為劏房兒童繪畫的七彩夢想 ，
其中兩個小朋友的夢想只是到公園散步，有些小朋友的夢想則是與
機械人比賽騎單車 。 其實 ，我們的年青人充滿想象力 ，我們應幫助
他們達成夢想 。因此 ，我在此發言 ， 表示很高興本屆特區政府真正
取得突破 ， 在告別劏房方面提出具體方案 ， 衝破難關 ，分別推出簡
約公屋和 “簡樸房”，並訂出相關的時間表。我認為這是魄力的表現，
也看到告別劏房的曙光 。 

  在推動社區調解方面 ， 在今年的施政報告中有很大的篇幅 ， 證
明特區政府 、 特首看到社區調解的作用 。 正如 “治大國如烹小鮮 ”所
言 ， 假如能解決這些小的社區問題 、 劏房問題 ，在解決國家大事的
問題上也能看到曙光 。 

  香港推動社區調解的工作分為兩方面 。 解決大事有即將落成啟
用的國際調解院，旨在解決國與國之間的紛爭。本人參加國際會議
時 ， 曾聽過國會議員指出 ， 調解不應只在一個國家內推動 ， 而是應
在國與國之間的層面推動，所以我們國家在推動國際調解方面起了
很好的領導作用 。 

  社區調解現已推動 15年 ， 現時無論是法律界或非法律界的人士
都會報讀調解課程。我認為政府應該好好動員這些調解員，讓他們
有機會化解社區內大大小小的事情。很多案件 (包括醫療的紛爭、大
學的紛爭、法團的紛爭、家庭的紛爭 )都可以透過社區調解員協助解
決。只要矛盾解決，市民便能獲得幸福感，不會 “贏咗場交，輸咗個
家 ”。 這真正能為民生福祉帶來好處 ， 我希望能加以推動 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

勞工及福利局局長：代理主席，我首先感謝江玉歡議員就 “貫徹二十
屆三中全會精神，切實排解民生憂難 ”提出議案，以及吳傑莊議員、
蘇長荣議員、李浩然議員及梁美芬議員提出的修正案，讓大家能藉
今天的機會就議題進行交流並提出意見，深入探討如何實踐三中全
會的精神 ， 切實改善民生 ， 增加市民的幸福感 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

73 

  中國共產黨第二十屆中央委員會第三次全體會議 (“二十屆三中
全會”) 在 7月 18日已經勝利閉幕，全會通過了《 中共中央關於進一步
全面深化改革、推進中國式現代化的決定 》(“《 決定 》”)，確定進一
步全面深化改革的總目標是繼續完善和發展中國特色社會主義制
度 ， 推進國家治理體系和治理能力現代化 。 

  在 《 決定 》 當中提出 “要堅持以人民為中心” 的重要原則 ， 亦清
楚說明 “在發展中保障和改善民生是中國式現代化的重大任務 。 必
須堅持盡力而為、 量力而行 ， 完善基本公共服務制度體系 ， 加強普
惠性 、基礎性 、兜底性民生建設， 解決好人民最關心最直接最現實
的利益問題 ， 不斷滿足人民對美好生活的嚮往 ”。  

  上述 《 決定 》 亦就國家如何健全社會保障體系 、 健全人口發展
支持與服務體系提出了具體方向，例如完善發展養老事業和養老產
業政策機制、完善殘疾人社會保障制度和關愛服務體系，以及加強
普惠育幼服務體系建設等，為社會福利建設改革提供了明確的原則
及清晰的導引 。 以上在《 決定 》臚列的原則和工作方向 ， 對香港特
區政府也深具啟發性 。 

  行政長官上月發表的施政報告貫徹三中全會精神 ， 進一步深化
改革 ， 並提出多項措施 ， 致力讓市民安居樂業 、 生活更美滿 。 施政
報告的第八章以 “惠民生  添幸福 ”為焦點，針對此時此地香港市民
最關注的民生課題，提出政策方向和具體措施，正體現了政府 “貫徹
二十屆三中全會精神 ， 切實排解民生憂難 ” 的決心 。 要做到 “惠民
生   添幸福 ”，不但要致力實現 “老有所養、幼有所育、弱有所扶 ”的
願景 ， 讓基層市民和普羅打工仔有獲得感和幸福感 ， 還要在房屋 、
醫療等多個範疇切實排解民生憂難。所以，今天除了我作為勞福局
局長出席之外，還有3 位副局長在席，包括房屋局戴副局長、醫務衞
生局李副局長和創新科技及工業局張副局長，我們都會在此聽取各
位議員的意見，並會於總結發言逐一回應及更詳細地講述各項與議
題相關的政策 、 政府的應對和看法 。 

  多謝代理主席 。 

陳月明議員 ： 多謝代理主席 。 二十屆三中全會在今年 7月 18日在北
京勝利舉行 ， 全會通過《 決定 》， 進一步全面深化改革 、 推進中國
式現代化。國家將繼續推進治理體系和治理能力現代化，聚焦點之

 
 
 
 
 
 
 
74 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

一是提高人民生活品質，包括健全社會保障系統，增強基本公共服
務均衡性和可行性 ， 推動人的全面發展 ，全體人民共同富裕 。我相
信這正是今天議題討論的重點。我全力支持江玉歡議員的原議案及
其他同事的修正案，借助議案，發揚國家堅持以人民為中心的改革
精神 。 

  特首前段時間談到改革理念 ， 直言必須因地制宜 、 因時制宜 ，
反映改革首要任務是釐清我們要 “改甚麼 ”， 其次才是 “如何改” 。 今
天主題是排解民生憂難 ， 自然離不開大眾市民的衣食住行 、 醫療 、
教育 、 扶貧安老等問題 ， 其中有體制 、 機制遺留的舊問題 ， 例如一
直想取締的劏房； 有社會發展的新問題 ，例如網約車合法化 ；有的
是源於思想觀念障礙；有的是受到利益格局的限制，相信各位議員
同事會針對不同領域， 提出建設性的建議 。 

  我今天想提出改善鄉郊居民的生活質素 ， 增進城鄉共融的相關
建議 。眾所周知， 特區政府將要在新界打造北部都會區，但新界分
散的原居民村落卻是長久以來的發展難題，僅北區加元朗便有超過
250條政府認可村落 。 在香港 ， 新界各個原居民村落不僅是古往今
來本地歷史的見證者，更一直是愛國愛港的實踐者，發揮重要作用。
為化解發展矛盾，政府提出城鄉共融概念，但只重視傳統鄉鎮的歷
史和人文資源 ， 並沒有回應新界鄉村居民對美好生活的嚮往 。 

  根本而言 ， 政府需要針對鄉郊推出全面發展藍圖 ， 明確鄉村在
現代化社會中的功能與定位 ，並在政策上拆牆鬆綁 ， 支持發展 ，最
重要亦是最困難的是土地方面，如何改革可以更高效率利用鄉郊土
地 ？ 同時 ， 因應北部都會區發展， 不少鄉村位於發展區內 ， 未來如
何在有限的村界範圍內處理族群延續 ？ 如何在有限的村界內可持
續發展？ 這些都是政府需要盡快解答的問題 。 

  但正如現在無法完全取締的劏房 ， 政府先退一步， 在過渡期推
出符合標準的 “簡樸房” ， 在一定程度上改善市民的生活質素 。 政府
可以借相同的理念解決次要的問題 ， 例如借北部都會區的大規劃 、
大基建來加速完善鄉村各類基建配套，長遠再計劃在鄉郊改革，包
括在發展區內試行城鄉共融的試點工作 。 

  多年來 ， 鄉郊基建配套可謂停止發展 。 舉例來說， 不少鄉村至
今沒有接駁公共排污系統，定期要忍受吸缸車在家門前清理化糞池
的不便；不少鄉村至今也仍未鋪設光纖，有位處邊界者甚至接收不

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

75 

到香港電話的訊號；更有不少鄉村僅有小巴甚至村巴接駁，班次有
限 ， 日常要花費很長時間才能前往市區 。種種不便 ， 導致年輕後輩
不願留守鄉村 ， 傳統文化的傳承受到威脅 ， 也令遊客望而止步 。 

  雖然政府目前有若干鄉村的基建項目 ， 例如雨水排放系統改善
工程 ，但至今進度非常緩慢 ，我強烈要求政府部門作出承諾 ，設立
北都項目的目標時間表或落實時限，讓村民有獲得感，也為打造鄉
郊旅遊奠定基礎 。 

  多謝代理主席。 我謹此陳辭。  

狄志遠議員 ： 代理主席 ， 由於社會轉變急速 、 貧富懸殊 、 資源不合
理分配 、世代差距 ， 再加上社交媒體言論極端化等 ， 造成社會嚴重
分化。所以近幾年不少國家均開始認真研究社會凝聚力，並積極推
動提升社會凝聚力 。 聯合國經濟及社會理事會在 2023年 2月就社會
凝聚力發表文章， 為社會凝聚力作出定義 ， 並指出其重要性 。文章
指出 ， 社會凝聚力是連結社會成員的 “膠水” ， 其主要部分包括市民
對社會的歸屬感、 責任感 、社會制度的認受性 ，以及人際間的包容
性 。  

  其實 ， 我們的中國傳統文化也重視社會凝聚力 。 我們有一句諺
語：“人心齊，泰山移。”我們還有一首兒歌提到：“一枝竹會易折彎，
幾枝竹一扎斷折難。”所以社會團結和社會凝聚力的道理，我們早已
清楚明白 。 

  本人認為 ， 構成社會凝聚力取決於兩大因素 。 第一 ， 政府的施
政效能 ； 第二 ， 政治制度的包容性 。 

  在政府施政方面，如果政府能夠切實解決基層市民的民生憂難，
必然會增加社會凝聚力 。以福利服務為例 ， 一直以來 ，每年的施政
報告都有提出一些福利服務的改善措施，但主要是於原有基礎上增
加服務的數量。例如今年的施政報告提出增加日間、住宿及學前康
復服務名額等，但我們看不到政府在中長期內如何改善殘疾人士的
服務 。如果我們從改革的角度來看 ， 僅在數量上有所增加 ， 高度是
不足夠的 。 就福利服務發展 ， 我有 3點建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

  第一 ， 制訂短 、 中 、 長期的福利規劃 ， 並設立相應的人力和資
源配套 。政府要做到服務到位 ，急基層市民所急， 讓市民對未來生
活有信心 ， 亦都對政府有信心 。 

  第二 ， 重組現有服務 ， 提升效率和效能 ， 讓現有服務更切合不
斷變化的需要 。若只增加服務 ，可能會導致服務臃腫 、重複和不協
調 。  

  第三，進一步推動官商民合作，動員民間發揮更大的社會力量。
在商界，近年積極推展 ESG(譯文：環境、社會及管治 )，商家已經有
更大的角色積極承擔社會責任 。 

  另外 ， 政府不應忽視龐大的民間力量 。 我舉一個例子 ， 許多病
人的自助組織積極為病人推動關懷和培訓工作。如果政府能夠為這
些團體提供場地和資源，他們將能夠發揮更大的作用，幫助更多病
人 。  

  以社會福利為例，如果政府能夠做到上述 3點發展策略，會提高
政府的施政效能，從而提升社會凝聚力。提升社會凝聚力對於建立
一個包容性的政治制度而言十分重要 。 

  第一，公民參與 (特別是青年人 )，青年人就是我們的未來，提升
他們對社會的歸屬感和參與感十分重要，例如我們可以在地區層面
設立青年事務委員會，聽取青年人對社區發展的意見，強化他們對
社區的歸屬感和承擔感 ， 亦會促進官民互信 。 

  第二 ， 聆聽不同聲音 。 香港是一個多元化的社會 ， 存在不同聲
音是自然不過的事 。 作為政府 ， 兼聽則明 ， 偏聽則蔽 。 所以作為一
個開明的政府 ，堅定是必需的 ，亦是市民期望政府的施政作風 ，我
們期望政府在議會內，以及各個政府諮詢委員會內，均能夠吸納不
同政見的人士 ， 加強各方人士參與 。 正如習近平主席在香港回歸
25周年大會中所言 ， 他再次鼓勵香港人繼續發揮包容 、共濟 、 求同
存異 、 自強不息的精神， 共創美好的明天 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

77 

陳克勤議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，二十屆三中全會確立了國
家進一步全面深化改革、推進中國式現代化的總體目標。特區政府
作為國家治理體系的一部分，貫徹三中全會的全面深化改革精神不
僅是責無旁貸，更是促進香港發展，解決深層次矛盾問題的最好辦
法 。  

  自十八大以來 ， 國家開啟了新時代全面深化改革的新征程 。 花
了 10多年的時間，全面深化改革的工作使我們國家的經濟得以繼續
快速發展，社會也能繼續長期保持繁榮。而且國家還在脫貧攻堅戰
中取得了全面勝利 ， 接近1 億的農村貧困人口全面脫貧 。 能夠在一
段時間內取得這巨大成就 ， 離不開國家堅定的目標導向 。 

  習主席曾經強調：“全面深化改革的根本目的，就是要促進社會
公平正義，讓改革發展成果更多更公平惠及全體人民。”這正與今天
我們討論的、如何切實排解民生憂難的江玉歡議員的議案有關。就
此 ， 我們首先要明確認清香港特區改革的目的 。 我們改革的目的 ，
便是要以香港市民的福祉為依歸，破解長期存在於香港社會的深層
次矛盾 ， 讓我們的發展成果能與香港市民分享 。 

  在這次的施政報告中 ， 我們看到行政長官就多個領域都提出了
改革措施 ， 這正正配合了國家要改革 、要發展的方向 。在明確了改
革目標之後，我希望特區政府可以堅定地推進改革，即使在過程中
遇到困難亦不要動搖、 不要放鬆 ， 也不要放棄 。 

  這正正是我想指出的第二個問題  改革要跟從甚麼原則 ？
習主席也有一個通俗的說法 ，就是 ： 該改的堅決改 ， 不該改的堅決
不改 。 對於香港而言 ， 我認為不能改的就是要守住 “一國兩制” ， 這
是必須繼續保持的，而且要令其行穩致遠，也要鞏固和提升我們在
各個領域的獨特優勢；而堅決要改的，則是香港社會在發展中所造
成的各類深層次矛盾 ， 影響市民幸福感 、 獲得感等重要民生問題 ，
這些都是必須改革和加以改善的 。 

  我們有了目標 ， 認清了問題 ， 在改革的過程當中 ， 還有一點很
重要的 ， 就是我們的治理者在心態上必須有所轉變 。 過去數十年 ，
香港在發展上取得很多輝煌成就，也成就了我們在很多領域上成為
國際中心或領頭羊 ， 但這不代表我們可以一勞永逸 。 因此 ，三中全
會的《 決定 》提出要求，希望香港進一步鞏固和提升在金融、貿易、
航運方面的國際中心地位 ， 這正正是國家告訴我們 ， 逆水行舟 、不

 
 
 
 
 
 
78 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

進則退 。即使我們以往在這些領域有些成就 ，也要繼續保持 ，否則
我們會喪失這些國際優勢 。 

  所以 ， 包括立法會議員在內的治理體系團隊 ， 也要打破思維上
的條條框框，打破對以往成功路徑的依賴，以更謙虛的態度，學習、
借鑒各地的成功經驗 ， 推動和落實各項有利經濟和民生的改革措
施 。  

“識變 、 應變 、 求變 ”的理念其實一直是我們香港人所擅長的 ，
香港人也一直懂得靈活走位，勇於作出應變。過去 20多年以來，“一
國兩制 ”所創造的優勢，令我們有了成功的經驗，我們更要在特區政
府的帶領下 (計時器響起). 

  多謝代理主席 。 

周文港議員 ：代理主席 ，二十屆三中全會通過的《 中共中央關於進
一步全面深化改革、推進中國式現代化的決定 》(“《 決定 》”)，就進
一步全面深化改革提供了重要的指導思想 ， 包括 “以經濟體制改革
為牽引，以促進社會公平正義、增進人民福祉為出發點和落腳點 ”，
這句說話正好呼應習近平總書記曾提出的 “為了人民而改革 ， 改革
才有意義 ”的重要思想 。 

  新一份的施政報告正是全面響應三中全會當中 “改革 ”的號召 ，
除了以 “齊改革” 作為標題外 ， 報告中亦有 35處提到 “改革” 兩個字 ，
所涉及的政策範疇廣泛 ， 不論是教育 、 人才 、 社會福利政策 ， 以至
金融中心 、 航運中心等領域 ， 都有相應的 “改革 ” 措施 。 本人感謝
江玉歡議員提出的原議案，讓我們有機會深入探討如何以三中全會
“以釘釘子精神抓好改革落實” 的原則 ， 為社會各階層排難解憂 。 

  三中全會《 決定 》中，有一個專門部分提到 “健全保障和改善民
生制度體系 ”， 相信就是與今天議案所指的 “切實排解民生憂難” 的
目標息息相關，其中心思想是 “完善基本公共服務制度體系，加強普
惠性、基礎性、兜底性民生建設 ”。就此，本人想先談談專上教育，
因為專上教育既是決定了每名香港青年日後的事業發展和社會地
位 ， 亦是能否帶同整個家庭一起向上流動的一個極為重要的因素 。
三中全會《 決定 》具體指出，要 “完善高校畢業生就業支持體系，健
全終身職業技能培訓制度 ”。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

79 

  夏寶龍主任亦曾提到，“香港的大學有着悠久歷史和光榮傳統，
在國際社會享有盛譽，是國家高等教育的寶貴資源，是香港的重要
優勢和核心競爭力 ”。事實上，在整個建設香港成為國際專上教育樞
紐的過程中，除了非本地生有更多機會來港讀書，助力香港打造成
為國際高端人才集聚高地外，亦能讓本地生有更多機會接觸到不同
的多元文化和擴大社交網絡，有助優化香港青年的世界觀，增強他
們日後的職場競爭力 。 

  本人希望政府多就大專學生的助學貸款政策 ， 作出更全面和深
入的規劃，例如為品學兼優的基層學生設立學費寬免的制度，考慮
寬免達到 “二級甲等 ” 或以上優異成績畢業的本地學士學位畢業生
的學生貸款，並且要求他們必須留港工作一段時間，使他們學有所
成 、 輕裝上陣 ， 可以為香港未來發展以至排難解憂踏出第一步 。 

  另一方面，三中全會《 決定 》亦提到，要 “健全人口發展支持和
服務體系 ”， “以應對老齡化 、 少子化為重點完善人口發展戰略 ， 健
全覆蓋全人群、全生命周期的人口服務體系 ”。總的目標，簡單而言
就是不能因為人口減少而導致經濟 “死火” 。正如本人日前在一個小
組委員會上指出，除了發放兩萬元的新生嬰兒獎勵金外，政府亦可
考慮將 “雙倍免稅額 ”延長至子女出生後首 3年 ， 並推出外傭開支免
稅額等措施 ， 以響應 “有效降低生育 、 養育 、 教育成本 ”的號召 ， 切
實排解憂難，令整個社會有更有利的育兒環境，增強香港的發展動
能 。  

  最後，在航運中心方面，三中全會的報告亦非常重視這一方面，
因為航運業養育着香港數以十萬計的基層家庭。在這方面，香港要
特別重視，並要在如何促進合作和有效分工等方面做更多工作，進
而增強整個香港的經濟活力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林健鋒議員 ：代理主席 ，中共二十屆三中全會研究內容中 ， 有多項
均與香港相關 ， 包括要發揮 “一國兩制” 制度優勢 ， 鞏固提升香港國
際金融 、航運 、貿易中心地位 ，支持香港打造國際高端人才集聚高
地 ， 健全香港在國家對外開放中更好地發揮作用機制等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

  代理主席 ， 工商帶動經濟 ， 專業改善民生 。 治國之道 ， 必先富
民 。 香港是金融城市 ， 是一個國際金融中心 ， 大部分的民生問題 ，
深究下去主要都是經濟問題 ， 要在社會經濟政策層次上綜合處理 。
為何中央提及香港時 ， 每句都提到 “金融貿易” 、 “國際人才 ”？ 人大
法工委主任沈春耀來港進行三中全會精神宣講會時解釋，一切發展
和改革都是為了人民 ，改善民生。 因為只有做好本業 ，解決經濟問
題 ， 才有資本將其他問題鬆綁 。 

  沈主任提到 ， 隨着人口總量和結構發生變化 ， 各方面的政策都
要因應變化而作出安排 。簡單而言 ， 就是因時制宜 。 面對各個範疇
的問題，包括住屋、教育、就業、零售市道、金融、地產、股市等，
甚至人口政策 ， 各項都要因時制宜 。 

  民生問題千頭萬緒 ， 今天我只談 “樓 ”的問題。 本人深深同意政
策要因應變化作出安排。因為我首先想到的，就是我們要做好的事。
我與經民聯黨友花了幾年時間說服政府替樓市全面 “撤辣” ，今時今
日 ， 香港正正需要樓市交投正常發展 ，帶動其他產業鏈變好 。已經
完成歷史任務的措施 ， 應該 “功成身退” 。  

  順帶一提 ， 政府願意立法改變地契續約方式 ， 令現時所有地契
在到期前6 年便會自動續約50年 ， 是一大德政 ， 省時省力 ， 有效清
晰，這就是因時制宜的正面例子，成功增加投資者發展土地的信心，
值得一提 。 

  因此 ， 我非常樂見今年施政報告放寬所有物業按揭成數至最高
七成 ， 將按揭成數回復至 2009年開始實施逆周期措施之前的水平 ，
讓有不同置業需求的人士均能受惠。無論是購買自住物業、買樓收
租 ， 還是投資工商單位 ，均可以帶旺交投 。 這項惠民生的政策帶來
最直接的影響 ，就是有助市民減低首期資金投入， 激活換樓鏈 ，提
振樓市 。 

  討論買樓之後 ， 我亦想談談住屋 。 對於無力進入私樓市場的市
民，我和經民聯黨友一直建議政府善用空置校舍，改建為住宅用途。
我們認為 ， 此舉能夠最快幫到一部分的人 。 

  在立法會暑假期間 ， 我們和何永賢局長參觀赤柱一所由空置校
舍改建而成的過渡性房屋 。 看完之後 ，大家印象非常深刻 ， 不僅配

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

81 

套成熟 、 環境好 、 設備佳 ， 還有無敵海景 。 平心而論 ， 我認為居住
環境是無可挑剔的。唯一的缺點是單位供不應求，有需要入住的市
民太多 。 

  香港還有很多這些空置校舍 ， 希望當局認真考慮 ， 將更多位於
市區和面積較大的空置校舍用地改劃為住宅用途 ， 以釋放更多 “熟
地 ”，並重新研究將部分用作長遠規劃用途；暫時未有短期用途的空
置校舍應該撥出 ， 以盡快興建臨時房屋 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

盧偉國議員 ：代理主席 ，首先感謝江玉歡議員動議原議案 ， 以及其
他 4位議員動議修正案 。 

  代理主席 ， 中國共產黨二十屆三中全會通過了關於進一步全面
深化改革 、 推進中國式現代化的《 決定 》， 再三強調要堅持以人民
為中心，以增進人民福祉為出發點和落腳點，讓現代化建設成果更
多 、 更公平惠及全體人民 ， 以及解決好人民最關心 、 最直接 、 最現
實的利益問題 。 我認為這對於香港社會各界認真思考如何守正創
新、靈活應對當前的各種挑戰和機遇，具有很大的指導意義和啟發
作用。本人亦十分贊同本議案的主旨，認為特區政府應貫徹二十屆
三中全會全面深化改革的精神，切實在基層生活及社會福利等方面
排解民生憂難 。 

  代理主席 ， 積極謀發展 、 致力惠民生 ， 可以說是同一枚錢幣的
兩面。我樂於看到行政長官李家超在新一份施政報告中，全面貫徹
落實中共二十屆三中全會精神 ， 部署改革 ， 通過一系列政策措施 ，
善用“ 一國兩制 ”的制度優勢 ， 把握國家發展的巨大機遇 ， 強化和鞏
固香港 “八大中心 ”的定位 ， 促進香港的新質發展 ， 不但設法振興經
濟，也努力讓市民得到實惠，以增進廣大市民的福祉為出發點和落
腳點 ， 是值得肯定和支持的 。 

  代理主席 ， 香港經歷了過去數十年的發展 ， 在住房 、 醫療 、 扶
貧、安老等方面確實累積了不少深層次的問題，這正好解釋了為甚
麼香港在目前由治及興的關鍵時期，必須積極改革求變。經民聯作
為本港的工商專業政團 ， 也經常就此向特區政府出謀獻策 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

  在加快造地建屋方面 ， 聯盟多番促請當局進一步拆牆鬆綁 ， 做
到地盡其用 ， 盡用地積比 ， 放寬高度限制 ， 增加單位數量 。 聯盟亦
關注老舊公共屋邨的重建 ， 敦促政府全面規劃 ， 有序啟動 。 當然 ，
啟動不等於很短時間內就能夠完成重建，但不開始就沒有完成的可
能 。  

  在改善醫療服務方面 ， 聯盟認為當局應加快提升基層醫療健康
體系，以及盡早落實推展第二個十年醫院發展計劃，以妥善解決醫
療服務需求日益增長的問題 。 

  在推動精準扶貧方面，聯盟既促請當局成立失業轉型支援基金，
協助合資格失業者轉行、轉型為自僱人士或創業，又建議當局要充
分考慮不同貧窮群組 (例如擁有一項物業但缺乏其他資產和收入的
長者) 的特定需要 ， 制訂具針對性的政策措施 。 

  在安老方面，我們認為當局應制訂全面的安老政策藍圖和規劃，
包括在新發展區預留土地興建安老設施，以及研究在大灣區內地城
市設立長者護理中心等 。 

  代理主席 ， 上述要解決的都是一些深層次的問題 ， 改革不可能
一蹴而就 ， 需要因時制宜 ， 妥善處理好全局和局部 、 當前和長遠等
的關係 。但我深信 ， 只要社會各界團結一致 ，全面貫徹落實中共二
十屆三中全會精神 ， 致力謀發展、 惠民生 ，可望逐步提升市民的獲
得感及幸福感 ， 並增強香港社會的凝聚力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林新強議員 ：代理主席 ，兒童是我們社會的未來， 但兒童的聲音往
往被忽視 。 我這次發言 ， 就是要為單親家庭兒童發聲 。  

  根據2024 年 9月立法會的 “單親人士的財政和服務支援” 研究 ，
2021年全港有 72 000多個單親家庭 ， 佔全港 “與年幼子女同住的家
庭 ”比例是 6.3%， 遠高於 2001年的 3.9%。 由於要照顧子女 ， 只有約
三分之二的單親人士會參與工作，而且主要是兼職。單親人士每月
就業收入的中位數在 2021 年只有16,000 元 ， 遠低於一般家庭的
24,000元 。 換句話說 ， 單親家庭的子女陷入跨代貧窮陷阱的風險較
高 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

83 

  面對72  000多個單親家庭 ， 政府仍然沿用舊有制度 ， 即為超過
九成的單親人士提供每月3,620元的綜援 ， 以及每月最高 1,400元的
在職家庭津貼 。對單親人士而言 ， 這些補助連維持生活也不夠 ，試
問如何養育子女？ 然而， 政府每月在這些補助上的支出已超過 2億
元 ， 一年便達 24億元 ， 而且尚未計算行政費 。 政府花了錢 ， 但根本
無法解決單親家庭兒童所面對的物質問題 ，這樣又有何用呢 ？ 

  因此 ， 政府應全面深化改革現行制度 ， 為這些單親家庭兒童排
解憂難，而這項改革已經討論了 20年，就是擬訂《 子女法律程序 (父
母責任 )條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。  

  《 條例草案 》的目的 ， 就是要改變現時離婚父母對照顧子女的
傳統觀念 ， 即是由以往的 “權利” 轉為“ 責任” 。 雖然現時法官在審判
離婚案件時已採用 “父母責任” 的概念，但由於現時並無一部明文清
晰的法例向離婚父母解釋 “父母責任” 的概念，令許多離婚父母無法
理解相關概念。 父母往往為了爭奪照顧子女的 “權利 ”而互相指責 。
母親指擔心“ 衰佬” 不支付贍養費， 父親又反指擔心 “衰婆 ”收到贍養
費後不照顧子女。雙方互相爭奪撫養權，敗訴一方甚至拒絕支付贍
養費 ， 導致矛盾越積越深 。 即使法官按照 “父母責任” 概念 ，判決兒
童由父母雙方共同照顧，但父母已成為仇人，日後無論社工如何介
入協助，或就贍養費進行調解，也無濟於事，最終受苦的還是兒童。  

  因此 ， 《 條例草案 》 最重要的目的之一 ，是通過立法清楚向離
婚父母闡明“ 父母責任” 的概念 ， 提供清晰的路線圖 ， 讓離異父母明
白 ， 離婚後也要共同照顧好子女， 盡早化解離異父母的矛盾 ，避免
因爭奪撫養權而對子女造成傷害 。 

  《 條例草案 》的另一目的 ， 是要確保贍養費付予實際照顧兒童
的監護人 ， 確保兒童獲得適當照顧 。 如果母親獲得撫養權 ， 但沒有
妥善照顧子女 ，便會失去子女贍養費 。 這樣的話， 母親會更願意照
顧子女 ，父親亦會更願意支付贍養費 。 當贍養費充足 ，單親家庭便
不會輕易向政府申請綜援 ， 無形中可為政府省下一筆錢 。  

  就 《 條例草案 》 ， 無論法官 、 兩個律師會和社工均表示支持 。
我希望政府盡快立法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
84 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

  改革就是要衝破思想觀念的束縛 。 政府需要有勇氣 、 有決心改
革 ， 切實在社福方面 ，為單親兒童排解憂難 。本人支持議案及所有
修正案 。 

  我謹此陳辭 。  

李世榮議員 ： 多謝代理主席 。 本人首先感謝江玉歡議員提出議案 。
中央政府十分重視如何保障和改善民生。中國共產黨第二十屆中央
委員會第三次全體會議 (“三中全會 ”)提及不少建設及完善現有制度
的舉措， 聚焦提高人民生活品質 。 

  過去特區政府加速應對解決民生憂難， 其中扶貧委員會近年識
別了3 個精準扶貧的目標群組 ， 並推展了多個精準扶貧項目 ， 例如
共創明 “Teen”計劃 、 社區客廳試行計劃 ， 以及關愛隊伍支援長者及
照顧者的計劃等 。這些計劃參考了內地精準扶貧的做法，即在識別
群組對象後，制訂針對性及個人化支援。這種 “貼地式” 扶貧的做法，
擺脫過去特區政府單憑貧窮線得出固定數值後才確定扶貧工作的
局限性 ， 民建聯認同這種做法 。 

  不過 ， 是否只有這 3個貧困群組 ？ 據了解 ， 這 3個群組之所以被
識別 ，是源於 2021年人口普查統計數據 。今天已是 2024年 11月 ，事
隔 3年多，這些數據是否仍然有效 ？ 政府過去推動一連串支援計劃，
這些目標群組如何受惠 ？ 相關數據有否變化 ？ 有否進步 ？有否出
現另一個貧困群組 ？ 在職貧窮問題會否出現新趨勢 ？ 本人認為要
切實排解民生憂難，當局必須恆常追蹤和修訂社會貧困數據，從質
和量兩方面觀察社會和經濟變化所帶來的影響，從而準確地 “斷症”
和 “落藥” 。  

  此外 ， 三中全會提到中國應積極應對人口老齡化 當然包括
香港 完善發展養老事業和養老產業的政策機制。如何讓本港超
過 140萬名長者安享晚年， 已成為特區政府近年的一大挑戰 。 與我
們一河之隔的深圳有數項長者福利措施 ， 本人認為值得參考 。 

  第一是長者交通優惠。 在深圳市， 長者只要年滿 60歲的均可免
費乘搭地鐵和巴士 。 反觀香港 ， 二元乘車優惠於 2022年 2月起放寬
至 60歲 ，推行僅兩年多 ，最近政府便可能作出調整 ， 這可能會令部
分長者失望 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

85 

  第二是長者免費體檢。 深圳市除了為長者提供一般性體格檢查
外 ， 還提供血常規 、 血脂 、 肝功能 、 腎功能等較為深入的檢查 ， 甚
至提供中醫服務。 反觀香港 ， 雖然全港已設立地區康健中心 ，為所
有成為會員的市民進行健康風險評估， 但是否所有長者從此就無需
再到長者健康中心，還是由地區康健中心取代呢 ？ 至今政府在這方
面似乎尚未釐清，而長者仍要平均輪候兩年才可成為長者健康中心
的會員，成為會員後才可享受有限度的體檢 ，更長遠的健康跟進和
治療服務該如何支援 ？ 

  第三是長者飯堂。深圳市採取 “老年人支付一點、政府補貼一點、
社會資助一點 ”的合作機制 ， 將長者飯堂委託給社會企業或社會組
織營運，70歲以上的長者每餐只收取5 元，據悉現時已有 400家飯堂
及助餐店實施。香港雖然也有類似服務，但主要是經 NGO( 譯文：非
政府機構 )協助申請才可上門送餐；至於類似深圳社區飯堂的模式，
香港無論在數目或規模上， 都是少之又少。長者飯堂除了可解決長
者就餐問題外，同時為長者提供社交連繫的地方，亦可減省照顧者
日常生活負擔 。據了解 ，部分飯堂同時提供多樣化養老服務 ，例如
老年健康知識講座等 ， 這些營運方式值得香港參考 。 

  總括而言 ， 代理主席 ， 香港回歸祖國25 周年之際 ， 強調我們要
真正實現香港最大的民心，就是盼望生活變得更好，希望政府和社
會各界齊心協力 。 

陳凱欣議員 ：多謝代理主席 。二十屆三中全會通過了《 中共中央關
於進一步全面深化改革 、推進中國式現代化的決定 》， 確定了進一
步全面深化改革的總目標 ， 推進國家治理體系及治理能力現代化 。
國家的改革能夠凝聚人心、匯聚力量，關鍵在於改革往往以人民為
中心 ， 實實在在從民生福祉出發 。  

  習近平主席更強調，中國式現代化民生為大。國家的一切工作，
都是為了老百姓過上更加幸福的生活 。 在推動強國建設的道路上 ，
“改善 、 增進民生福祉 ”是過程 ， 亦是結果 ， 代表民生工作是核心中
的核心。這點與今天的 “貫徹二十屆三中全會精神，切實排解民生憂
難 ”議案相吻合。我的發言是支持原議案及一眾議員提出的修正案。 

 
 
 
 
 
 
 
86 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

  本港在經歷過去多年政治內耗 ， 加上新冠疫情衝擊後 ， 不少市
民都期望政府的政策及管治大方針可以做到 “民生先行”；因此我們
真正要思考的是，在國家改革求變的大氣候下，我們如何在民生工
作上不再是修修補補 ， 而是真正針對不同範疇的深層次社會問題 ，
正視問題根源，並且敢於採用新方法，甚至進行有系統的制度改革
來根治問題 。 

  我想集中就我最關注的醫療衞生政策表達意見 。 事實上 ， 香港
的醫療系統在世界上一直名列前茅，但面對人口結構轉變、社會變
遷 、 服務追不上需求 ，以至醫療開支節節上升等問題 ，本港的醫療
系統的確在不少節點上需要求新求變 。 

  過去多年，我曾提出不少建議，包括改變以往 “重治療、輕預防”
的做法 ， 發展 “重治療 ， 更重預防 ”的基層醫療 ； 以及善用不同界別
的醫療專業及輔助醫療人手，紓緩醫生人手不足導致服務滯後等問
題。我想特別就 4項 “新 ”規劃的建議多加闡述，而這些建議亦曾在施
政報告諮詢時向特首提出 。  

  第一 ， 規劃新醫院 ， 以回應九龍區因為醫院聯網劃界 、 地理位
置及人口老化等問題影響而導致部分社區醫療服務面對滯後甚至
倒退的情況。這點非常重要，希望政府除了着力發展北部都會區外，
亦不要忽略現時市區醫療服務需求的變化。唯有及早規劃，才能避
免醫療服務永遠處於“ 追落後” 的情況 。 

  第二 ， 規劃新牙科醫學院 ， 讓我們有條件培訓更多人手 ， 藉此
為本港未來發展更完整的公營服務( 特別是公營牙科服務) 奠定基
礎 ， 當中的重點是推動用好牙科治療師及牙科衞生員等牙專人員 ，
鼓勵公私營合力， 發展更普及的基礎口腔護理服務 ， 回應《 基層醫
療健康藍圖》 促進全民健康的目標 。 

  第三 ， 規劃新醫療社康車隊 ， 目標是利用車隊的靈活性 ， 深入
社區提供情緒支援、基礎牙科護理及藥劑服務等，從社區做好源頭
分流；同時透過令醫療服務讓人看得見，鼓勵市民有事要及早求醫，
無事亦要注意自身健康管理 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

87 

  第四 ， 以新技術守護新生命 ， 當中主要是希望推動政府研究以
基因檢測建立 “全民健康數據庫 ”，利用大數據系統配合 AI(譯文：人
工智能 )發展，分析人口與疾病特徵，從而推動精準治療；相關的經
驗和資源 ， 亦有助支援本港的醫學科研發展 ，為醫療體系 、 醫療器
械及藥物的研究開發帶來新出路。這點更可進一步貫徹三中全會精
神，對發展新質生產力及推進優化區域開放布局作呼應。就推動基
因檢測疾病及精準治療而言 ， 都需要大量數據基礎來實現 。 

  能夠善用這些條件 ， 在改善本港市民的民生福祉同時 ， 亦能發
揮香港的獨特優勢 ， 聯通國際 ，推進大灣區建設，這正是香港在國
家改革開放下重要的貢獻所在。  

  最後 ， 作為議員 ， 我們也要切實排解民生憂難。 因此 ， 不論是
過去 、 現在還是未來 ，都應該繼續以民生為最優先 。 

陳紹雄議員：代理主席，我發言支持 “C15+”同事江玉歡議員提出的
“貫徹二十屆三中全會精神 ， 切實排解民生憂難 ”議案 ， 以及幾位議
員提出的修正案 。 

  三中全會的 《 中共中央關於進一步全面深化改革 、 推進中國式
現代化的決定 》從體制、機制、體系的層面提出 300多項重要改革舉
措 。 就香港未來的發展方向 ， 提出發揮 “一國兩制 ”的制度優勢 ， 鞏
固提升本港國際金融 、航運 、 貿易中心地位 ；支持本港和澳門打造
國際高端人才集聚高地；健全港澳在國家對外開放中更好發揮作用
機制 ； 深化粵港澳大灣區合作 ， 強化規則銜接 、 機制對接 。 中央港
澳辦主任、國務院港澳辦主任夏寶龍結合三中全會精神，明確要求
香港“ 識變 、 應變 、 求變 ， 通過改革實現更好發展 ”。  

  代理主席 ， 同屬 “C15+” 的蘇長荣議員在修正案提到國家主席
習近平的一番講話，集中力量辦好群眾普遍需求、能夠辦成的民生
實事 ， 讓群眾可感可及 ， 我十分認同 。 住房 、 醫療 、 扶貧 、 安老等
領域所面對的困難，除了每個範疇的獨特因素外，不少都涉及土地
資源不足這個共性問題 。 

  另一位 “C15+”同事吳傑莊議員在他的修正案中提到，特區政府
要善用 “一國兩制 ”的制度優勢 ， 強化和鞏固香港 “八大中心 ”定位 ，
大力發展新質生產力 ，我亦十分贊同 。發展多元經濟 ，以新質生產

 
 
 
 
 
 
 
 
88 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

力提升本港經濟產業結構的質和量，特區政府才有底氣、有更多資
源去排解民生憂難 。 

  代理主席，因為時間所限，難以就每個領域一一分享我的看法。
接下來 ， 我想以地區上的老大難問題作例 ， 提出一些意見 。 

  所謂 “民生無小事” ， 江玉歡議員在原議案提出 ， 特區政府要切
實在基層生活方面排解民生憂難 。 鼠患 、 店鋪阻街 、 車輛違泊 、 非
法棄置等大家耳熟能詳但又令人頭痛的民生問題，其本質以至解決
問題所需的關鍵條件並不複雜，亦甚少需要動用大量人力物力。可
是，為甚麼這些在市民眼中看來既簡單又普通的問題，卻遲遲未能
夠解決呢 ？ 原因之一是離不開政府部門權責不清、政出多門、各部
門難以同心 ， 工作缺乏合力 。 市民透過 “1823” 熱線向政府反映地區
問題後，首先要處理的就是確立處理問題的責任屬於哪一個政府部
門。很多時候有關投訴在各個部門來回空轉一輪後，若非各個部門
互相推諉，便是知道涉及不少部門，但卻沒有一個部門有足夠的法
定權力去處理問題 。 

  本屆政府成立兩個專責地區治理的高層架構 地區治理領導
委員會及地區治理專組 ， 分別由政務司司長和政務司副司長領導 ，
歷屆政府亦鮮有類似舉措 ， 無疑是一大改革 ，值得肯定和支持 。有
關舉措本質上以政治任命的官員作為高層領導，督導下層各個政府
部門的跨部門工作為主，主要以加強行政協調的角度作出改革。我
建議參考內地在應用數字技術於政府管理及服務的經驗 ， 例如佛
山 、 杭州 、 上海等城市依託智能大數據平台 ， 建立了統一受理 、 統
一派遣 、 統一反饋的管理指揮中心 。 

  我認為特區政府可以參考這些經驗 ， 建設城市大腦平台 ， 整合
地區諮詢架構 、 關愛隊 、 地區服務架構 、 “1823” 熱線等 ， 從而建立
扁平化的指揮體系 ， 改變現時以部門職能分工來處理問題的思維 。
應用人工智能技術 ， 無人機低空巡檢系統等 ，按照地理位置 、事件
類型等因素，歸納及分類市民反映的問題和意見，形成工作事項統
一指派給相關部門，公眾可以於平台實時查詢各部門的跟進情況及
問題處理進度。真正做到以問題為導向，驅使有關政府部門積極作
為 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

89 

林筱魯議員：多謝代理主席。我首先感謝江玉歡議員提出議員議案
及其他議員提出修正案 。  

  站在人類命運共同體的蒼穹下 ， 面對百年未有之大變局 ， 影響
不是局限於國與國之間或國家與城市間的宏觀層面，連帶各地政府
以至市民亦身處角力的漩渦之中，需要共同應對。面對經濟轉型和
人工智能等科技引來的急速轉變 ， 難免有不少市民不能夠迅速應
對，令他們感到不安和無助，最基層的市民就更難面對和自行解決。 

  在經濟轉型時期 ， 有人失業或被迫轉行 ， 收入不穩定 ， 加上通
脹的重重夾擊之下，市民的購買力大減，大家都在埋怨 “錢唔見使”、
難以儲蓄，步步為艱，花費每一元都要精打細算 。面對醫療、教育、
房屋、食物等開支每年上升，基層市民唯有節衣縮食來應付日常開
支 。  

  統計資料顯示，所有選定行業主類中的實質工資指數，由2004年
至 2024年 6月的累積升幅約 39.3%，平均每年升幅 1.9%；而甲類消費
物價指數 ， 由 2004 年至 2023 年的累積升幅為 51.8% ， 平均每年約
2.7%， 可見一般 “打工仔 ”的購買力持續下降 。 

  當中由扶貧委員會識別的 3個精準扶貧目標群組，包括居於分間
樓宇單位( 即劏房 )住户 、 單親住户和長者住户 。 扶貧委員會曾經就
目標群組分析個案，發現有不少正在工作的劏房住户屬於低學歷和
低技術人士 ，撫養兒童的負擔較重 ； 單親住户則收入低 ，因為他們
大多無法工作，超過七成依靠綜援維持生活，但都要負擔沉重的租
金 ； 長者住户方面 ， 近八成住户已退休 ， 所以沒有收入 ， 需要依靠
政府的現金福利。 事實上 ，除了經濟和住屋需要之外 ，他們物質以
外的需要 (例如身心健康和社交參與等 )亦十分重要 。 

  從以上分析可見 ， 受限於家庭的生活環境 ， 居住在劏房的兒童
的家庭要應付日常開支，因此當然沒有額外資源讓他們參加課外活
動和補習 ， 難免影響他們的成長 。 單親家庭的情況亦大多一樣 。 

  再者 ， 人口老化是不爭的事實 。 長者曾經為香港作出貢獻 ， 確
實需要為他們提供適切援助 ， 問題是要如何幫助他們 。 

  施政報告指出 ， 政府重視社福投入 ， 社福開支一直居各範疇公
共開支之首 ， 用於社福的開支每日超過3 億元 ， 可見提供的福利絕

 
 
 
 
 
 
 
 
90 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

對不少 。然而 ，有政策並不代表該政策精準到位， 花了資源並不代
表全部有需要的人都能受惠 。 

  林林總總的福利 ， 由市民查詢 、 申請 、 提供資料 、 部門查證審
批 ， 當中隨時要尋求社工幫忙轉介 ， 過程繁瑣迂迴 。 面對有限的資
源 ， 要深化改革 ， 政府就要善用科技 。 為何不利用大數據 ， 讓計劃
跟市民走 ？ 只要屬符合計劃申請資格的市民，大數據平台會自動將
該類市民加入各類計劃，由人工智能篩查和分析資料，提供最好的
組合 。如果需要進一步商討 ，社工才介入協助 。如此做可以壓縮處
理時間和人手，更清晰有效地做好資料統合和數據分析，讓政府透
過數據平台更清楚計劃的成效 ，從中調節 ， 讓計劃更貼近民意 。收
稅時可以做得好的事情 ， “派錢” 時都應該做得好 。 

  二十屆三中全會中 ， 習近平主席強調在發展中保障和改善民生
是中國式現代化的重大任務 ，必須解決好人民最關心 、最直接 、最
現實的利益問題 ， 不斷滿足人民對美好生活的嚮往 。  

  要排解民生憂難 ， 滿足民生需要 ， 絕非三言兩語就能解決 。 政
府要堅持解放思想 、 實事求是 、 與時俱進 、 求真務實 ， 並應將每個
階層都作為推動社會發展的重要一員，加強整體凝聚力，解決現時
市民對香港信心不足的困局 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁毓偉議員：多謝代理主席。全面深化改革是二十屆三中全會上提
出的核心理念，亦是推動中國式現代化不可或缺的進程。我感謝江
玉歡議員今天提出的議案，令我們能夠更好將三中全會精神與香港
民生難題相結合 ， 從而增強社會凝聚力 。  

  對香港青年而言 ， 改革創新不僅為他們的人生開拓更廣闊的道
路，更重要是要幫助他們突破傳統觀念的束縛，這樣他們才能夠以
奮勇拚搏的精神 ， 用實際行動服務香港 、 報效國家 。 

  代理主席 ， 過去我們常強調知識改變命運 。 因此 ， 讀書不僅是
青少年的責任 ， 亦是數十年來青年於社會實現向上流動的主要途
徑 。 民青局的 “青年儀表板 ”顯示 ，2023 年香港25 至 39歲的青年中 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

91 

有近三分之二擁有專上教育學歷，這充分證明普及教育的成就。然
而 ， 高學歷並不意味着生活更容易 、 更幸福 。 由於經濟產業集中 、
競爭加劇 、 機會減少 ， 近年來 ， 社會甚至出現固化 、 中產邊緣化的
現象 。 

  代理主席 ， 社會競爭激烈 ， 連帶教育制度亦普遍注重競爭 ， 非
常重視考試和學歷 。 凡此種種 ，不僅為學生造成壓力 ，亦限制了他
們向外探索 、發展潛能的空間 。正如我們經常說， 香港很多青少年
考音樂試很出色 ， 考獲多個演奏級 ， 但實際上 ， 我們的演奏大師 、
大音樂家卻不算多，原因是家長想小朋友學樂器，其實是用來報考
學校 。 

  三中全會 《 決定 》 強調要 “加快建設國家戰略人才力量 ”， 其中
提到國家需要科學家 、 創新團隊 、 工程師 ， 同時也需要工匠 、 高技
能人才 。 香港要實現多元發展 、 多元出路 ， 課程不僅要革新 、 與時
俱進 ， 亦要移風易俗 ， 打破 “重學術 、 輕技術” 的觀念 。 我知道政府
近年推動生涯規劃 、 職業教育方面的工作 ， 但回顧今年 DSE(譯文 ：
香港中學文憑考試 )乙類應用學習科目的報考人數 ， 僅佔全部考生
5萬人中的不足15%，說明政府要讓社會認同 “行行出狀元”，教育上
就必須進行深層次的改革 ， 為青少年提供更好的成長環境 。 

  代理主席 ， 很多家長希望子女讀醫科 、 商科等所謂的 “神科 ”，
背後是因為這些行業的前景有保障 。 因此 ， 香港青年大學選科時 ，
普遍都以就業考慮為優先，對學科有否興趣反而是其次。尤其社會
普遍認為 “讀錯書、入錯行” 會影響個人發展，中途轉行更似是 “撈唔
掂 ”，是人生挫折。但實際上，只要政府為市民鋪好完整培訓、轉職
的道路 ，青年就算讀冷門科 ，以至做不相關的工作 ， 一樣可以透過
進修 、增值 ， 抓緊發展機遇 。今年施政報告設立香港未來人才深造
獎學金計劃，為本地學生修讀指定研究院課程提供獎學金，以至改
革再培訓局等 ， 都是協助轉行 、 轉職的好開始 。 但我認為 ， 政府也
應該考慮繼續改革持續進修基金課程，配合再培訓局的改革，使計
劃真正能夠幫助在職青年實現專業轉型 ， 同時為新興行業培養人
才，這樣才能推動整體社會以至青年人在職業發展上的自由，增強
整體社會的流動性 。 

  代理主席 ， 青年是國家和香港的未來 ， 因此我們對青年人的措
施要周全 ， 亦要聚焦培育和支持。 當然 ，香港青年還面臨不少的民

 
 
 
 
 
92 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

生難題 ， 如對基層青年的扶持 、 “四業” 的困難等 。 然而 ， 三中全會
的核心精神是深化改革、制度性變革，因此我今天特別指出青年人
在教育和轉職方面的結構性難題，希望政府能多加考量，為香港青
年向上流動開闢前路 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

吳永嘉議員 ：多謝代理主席 。在 2022年現屆政府就職典禮上 ， 習近
平主席提出 “四點希望” ， 指明香港的發展路向 ， 當中一點希望就是
“切實排解民生憂難” 。 去年 ， 特首施政報告的主題是 “拼經濟謀發
展   惠民生添幸福 ”，很清楚地告訴我們，要改善民生、排解憂難，
除需推出扶助措施外 ， 還要振興經濟 。 

  今年 7月，中共二十屆三中全會審議通過《 中共中央關於進一步
全面深化改革 、 推進中國式現代化的決定 》 (“《 決定 》” )， 強調要
“全面深化改革”，“堅持以人民為中心，尊重人民主體地位和首創精
神 ， 人民有所呼 、 改革有所應 ”。  

  改革的目的正正是排解民生憂難 。 我們應該如何排解民生憂
難 ？ 當前急務便是要 “貼地” 解決市民生活問題 ， 給予支援 。 

  眾所周知，基層住房是老大難的問題，施政報告提出由 “簡樸房”
取代劏房 ， 是走出了第一步 。但要解決問題 ，必須提速興建公共房
屋 ， 加快推動公屋重建 ， 增加房屋供應 。 

  醫療亦是重大的民生問題。三中全會《 決定 》提出 “健全公共衞
生體系 ”， 我們亦要更大力地推動基層醫療 ， 擴大公私營合作 。 另
外 ， 牙醫也十分重要 ， 必須完善地區牙科服務 。 

  福利方面 ， 隨着人口老化 ， 我們除了要關注長者 ， 亦要推出措
施支援照顧者 ， 替他們減壓 。 

  但不斷派福利 ， 庫房會很快 “乾塘” ， 我認為要同步搞活經濟 ，
增加收入 ， 才有資源改善民生 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

93 

  中產人士是香港經濟主力軍 ， 他們不想不斷領取社會福利 。 要
排解他們的“ 憂難”，便要推出振興經濟的政策措施，令企業有生意、
有收益 ， 中產上班族便可以賺取更穩定的生活 。 

  以下我提出兩項建議 ， 希望有助突破此困局 。 

  第一 ， 發展要突破單一 ， 融合多元產業 。 很多人認為 ， 香港財
富起飛離不開地產 ， 但這是優勢亦是缺點 ， 當要發展其他產業時 ，
往往難以 “轉身” 。 規劃發展需要官商合作 ， 要有全盤考慮 ， 亦要留
有空間 。舉例來說 ， 啟德社區發展除了提供優質住宅 ，還要用好體
育園效應 。 由體育經濟作起步 ，之後進一步發展文創經濟 、 旅遊經
濟 、 美食經濟 。 所以 ， 規劃時應該準備可延伸空間 、 可持續發展 ，
讓各行各業的中小企進場做生意 ， 一同推動發展 。 

  第二 ， 要用好灣區優勢 ， 實現經濟轉型 。 港大經管學院副院長
鄧希煒教授早前接受報章專訪時直言，要發展經濟，規模經濟很重
要，香港市場太小，不能只靠內循環，一定要到周邊 (特別是大灣區)
尋找合作夥伴 。我對此非常同意。 香港要實現經濟轉型 ，一定要與
大灣區其他城市 “強強聯手 ”。  

  最後我想說的是 ， 我們只要 “做大個餅” ， “人人有工做” ， 收入
自然會好 。 我們也應做好 “超級聯繫人” ， 推銷灣區高端科技 ， 吸引
海外資金投資 ， 帶動經濟發展 ， 這樣便能有資源改善民生 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林琳議員：謝謝代理主席，也感謝江玉歡議員提出這項議案。習近平
主席曾說要切實保障和改善民生，建立堅實社會保障網。最近為貫
徹二十屆三中全會精神，國務院辦公廳出台了《 關於加快完善生育
支持政策體系推動建設生育友好型社會的若干措施 》 ，當中提出
13條涵蓋生育假、 生殖健康 、 兒童醫療 、普惠託兒和教育住房等方
方面面的一些舉措，旨在幫助降低生育和養育成本。其中輔助生育
將全面納入醫療保險 ， 目前內地已有 27個省份實施了這方面的措
施 ， 年底前會增加到31 個 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

  輔助生育對於由於醫學原因無法自然懷孕的夫婦來說成了最後
的希望 ，但高昂的費用讓很多家庭卻步 。根據國家的新措施 ，大部
分省份將輔助生育納入了基本醫療保險和工傷保險範圍，不設基金
起付標準，也不算入年度基金最高支付限額，報銷比例在60% 至 80%
之間。自從輔助生育納入醫保後，我們看見北京婦產醫院生殖醫學
科門診量在2023 年相比 2022年增加了19% 。 許多無法自然受孕的患
者 ， 經歷多次輔助生育失敗之後， 也因為年齡增長、 身心俱疲而放
棄。但是在醫保覆蓋後，費用減少了約七八成，許多家庭重燃希望，
也都成功懷孕。全國每年有超過 30萬名嬰兒是在輔助生育幫助下出
生的 。我認為香港也應該跟隨國家的步伐 ， 加強這方面的工作 。除
了考慮延長因非醫學原因儲存卵子的年限外，還可以通過公私營協
作增加就醫名額，縮短從轉介到治療的等待時間，讓想生又生不了
的夫婦在年輕時盡快看醫生 ， 減輕基層家庭的經濟負擔 。 

  在生育率持續低迷的背景下 ， 不少基層家庭不考慮生育的原因
除了 “生不起” ， 還有 “養不起” 和 “教不起” 。 很多家庭無法花錢請保
姆 ， 社會託兒服務又不足 ， 女性常常要照顧兒童和老人家 ， 難以兼
顧全職工作。部分女性在未婚時收入尚可，但懷孕後無法繼續工作，
收入大幅下降，經濟也不獨立。這次政府推動 3天的育嬰假，我認為
是一個很好的開始 ， 讓社會各界逐漸認可家庭友好措施。 在未來 ，
我們應觀察措施實施成效，再進一步擴大範圍，推廣至本地可以做
到這方面的企業 。 

  除育兒假外 ， 我們也應推行彈性工作制 ， 設立兼顧家庭和工作
的 “媽媽崗位” ， 並在工作場所設立託兒設施 。 社區支援也應加強 ，
例如增加幼兒託管服務資源和名額。在校課後託管服務計劃試行期
將延長至2024- 2025學年 ， 也擴展至全港18 區 ， 我認為是很好的開
始，希望未來能繼續增加這方面的名額，並根據實際情況靈活調整，
讓家長安心繼續工作 。 

  總而言之 ， 生育和養育都不容易 ， 是否生育是個人選擇 ， 但我
認為政府應該盡力提供一些實質的支持 ， 盡量解決香港家長的困
難 ， 幫助他們擺脫育兒壓力 ， 增強社會凝聚力 。 

  代理主席 ， 我支持議案和修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

95 

鄧飛議員：代理主席，我發言支持江玉歡議員的議案和其他議員的
修正案 。  

  要貫徹落實三中全會的精神 ， 改善香港民生 ， 最關鍵或最根本
的一點便是如何正確理解二十屆三中全會的 《 決定 》 。 代理主席 ，
我記得中央宣講團來港與特區政府官員、立法會議員和選委各界人
士就三中全會的《 決定 》進行宣講時，曾提到一句九字真言：“大寫
意、工筆畫、施工圖 ”，概括了如何理解三中全會的《 決定 》。簡單
來說 ，三中全會《 決定 》是國家唯一執政黨通過的一份正規政策文
件和決定，這是 “大寫意 ”。從 “大寫意” 落實到具體各級政府 (包括中
央政府和特區政府 )的不同政策規劃，或某部門的具體規劃，便稱為
“工筆畫” 和 “施工圖 ”。  

  代理主席 ， 在三中全會的 60項決定中 ， 第 27項清楚說明 剛
才也有議員提到 發揮香港“ 一國兩制” 制度優勢 ， 鞏固提升香港
國際金融 、 航運 、 貿易中心地位 ， 最重要的是支持香港 、 澳門打造
國際高端人才集聚高地 ， 這是十分重要的 。 

  我樂見10 月 16 日的行政長官施政報告非常自覺地把三中全會
《 決定 》 當中的“ 大寫意” 融入香港未來政策的“ 工筆畫” 、 “施工圖”
之中，宣布成立一個由政務司司長擔任主席的委員會，當中包括教
育 、 創科和人才 3個政策局 ， 旨在落實3 方面工作的聯動 ，落實三中
全會《 決定 》 提到的 “打造國際高端人才集聚高地 ”的要求 。 如果看
闊一點，三中全會《 決定 》的第四章第13 至 15項是關於教育、科技、
人才 ， 把教育 、 科技 、 人才這3 方面的發展列為國家戰略和基本國
策 。 特區政府自覺把 《 決定 》 融入施政報告當中 ， 令人印象深刻 ，
值得點讚。問題是何謂 “國際高端人才” ？ 國際高端人才的聚集地與
香港民生的改善又有何關係 ？ 這需要特區政府進一步定義，制訂相
關政策和 KPI(譯文 ： 績效指標 )。  

  我以內地於 2008年推動的“ 千人計劃” 的定義為例 。“ 千人計劃”
對人才簡單列出3 個定義 ， 我將之概括為兩大類 ： 一類是高端科技
和科研人才，另一類是高端大企業的創業者或高管。今天香港打造
的國際高端人才標準，我認為至少不能低於當年內地 “千人計劃” 的
標準。如果特區政府真的要對 “人才 ”作出定義，把三中全會《 決定 》
落實到具體的 “施工圖” ， 便要多加筆墨 。 

 
 
 
 
 
 
 
96 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

  代理主席 ， 不論是國家大戰略 ， 還是基本國策 ， 每一項政策都
應自覺與改善民生、提升市民幸福感和獲得感直接掛鈎。據我理解，
“高端人才” 應該有別於高才通人才 、 優才 、 專才 ， 屬於更高檔次的
人才 。他們來港後 ， 如果是從事大學高端科學研究的高端學者 ，特
區政府應該制訂指標，衡量他們究竟能為香港學生帶來多少不同專
業的學習和研究機會，從而提升香港學生的整體競爭力。在創科時
代，競爭力壓倒一切。如果這些高端人才是來自跨國大企業的高管，
甚至是大企業、大資本的主要創辦人和投資者，他們能夠為香港帶
來多少項目融資的機會，帶來多少優質的就業機會，以及為香港整
體社會帶來多大的財富效應 ？ 特區政府應緊密追蹤研究，精準評估
各類人才的輸入，究竟能為國家發展、為特區民生的改善帶來多少
經濟效應、帶來多少創新科技的新 IP(譯文：知識產權 )和知識儲備。
當局不妨設立經濟乘數效應指數和民生改善指數，科學地評估人才
政策帶來的效益 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳沛良議員：多謝代理主席 。中共二十屆三中全會確立新的歷史起
點，科學謀劃進一步全面深化改革、推進中國式現代化建設等重要
目標。毫無疑問，二十屆三中全會是一場具有重大意義和深遠影響
的關鍵會議 。  

  二十屆三中全會的綱領性文件 《 中共中央關於全面深化改革若
干重大問題的決定 》(“《 決定 》”)多處提及香港 。 例如 ： 發揮“ 一國
兩制” 制度優勢、鞏固提升香港國際金融、航運、貿易中心地位，支
持香港打造國際高端人才集聚高地，深化粵港澳大灣區合作等。由
此可見，中央對香港的國家未來發展的角色提出更精準的定位及更
高要求 。因此 ，面臨內外環境深刻變化的香港 ，深入學習二十屆三
中全會精神 ， 貫徹落實全會有關決定 ， 懂得 “識變 、 應變 、 求變” ，
我相信對促進國家與香港高質量發展、推進中國式現代化建設具有
重要作用 。 

  改革是二十屆三中全會的主線 ， 全會審議通過的 《 決定 》 更包
含 300多項改革舉措。對於香港，面對各種深層次矛盾，同樣需要改
革，對此，我很認同 2024年施政報告的主旨 ：“齊改革同發展  惠民
生建未來 ”。當前，香港市民面對住房、安老、醫療、福利等各領域

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

97 

的難題 ，如何切實排解民生憂難， 善作善為 ， 並針對香港經濟社會
發展的痛點 、 難點 ， 因時制宜、 因地制宜改革 ， 便要依靠特區政府
的治理水平與施政智慧 。 

  我在此想特別肯定當局在改革醫療衞生體系方面所展現的決心
與魄力，以應對超高齡化社會這個難題 。這些改革措施包括推出慢
性疾病共同治理先導計劃，深化基層醫療發展，扭轉現時 “重治療、
輕預防 ”的醫療體制及觀念；建立邁向自主審批藥械體制，例如擴展
“1+”審批機制至所有新藥，讓病人有更多選擇，為病人帶來治療新
希望 ； 同時面對本地公營醫療體系醫護人手長期不足的歷史痛症 ，
積極修例建立輸入醫護人員制度，匯聚醫療專業人才，以滿足醫療
服務的需要 。 

  事實上 ， 改革攻堅必定會觸及深層次利益格局的調整 ， 但為了
人民而改革 ，依靠人民而改革 ，滿足市民對美好生活的嚮往 ，改革
便會變得有意義 、 有動力 。 

  我想特別指出 ， 在提升公私營醫療服務方面 ， 當局計劃重新審
視及調整不同醫療機構職能的劃分 ， 醫管局 、 衞生署 、基層醫療署
各司其職 ， 理順職能 ，減少資源浪費 。醫管局亦會檢視公營醫療收
費架構與水平，引導資源至最有需要病人，從而確保公共醫療服務
針對性補貼在公共財政的可持續性 。 

  新一份施政報告又提出 ， 探討就私營醫療收費透明度諮詢業界
及立法，我認為這更具標誌性意義，我一直倡議政府要參考及推廣
中大醫院定價收費的機制，提高私家醫院收費透明度，令醫療收費
更為客觀、合理、透明及可負擔，只有這樣才能有效應對醫療通脹，
強化私營醫療角色，並提升質素效益，長遠推動本港醫療生態體系
健康發展 。 

  代理主席，從改革到全面深化改革，再到進一步全面深化改革，
儘管改革所面臨的情況越趨複雜 、 形勢更形緊迫、 任務更為艱巨 ，
但我們亦看到改革的思想基礎 、實踐基礎 、 制度基礎 、民心基礎不
斷鞏固 。我相信牢記改革目標 、深化改革精神 ，必定可以排解民生
憂難 ， 增強香港社會凝聚力 。 

  我謹此陳辭 ， 支持江玉歡議員的原議案及其他議員的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
98 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

林振昇議員 ： 多謝代理主席 。 二十屆三中全會通過《 決定 》， 再次
提出健全精準扶貧機制，包括防止返貧致貧機制、欠發達地區分層
分類幫扶制度 、低收入原因探討， 幫助他們擺脫困境 。國家在扶貧
的目標規劃 、 精準和決心 ， 值得香港借鏡 。  

  以前我們經常說香港出現貧富懸殊，因為堅尼系數很高，2011年
的 0.537，2016年的 0.539，亦會說有 100多萬人活在貧窮線之下，現
在我們很少聽到政府說堅尼系數和貧窮線，貧窮線亦只淪為發放在
職家庭津貼的標準。我認同堅尼系數和貧窮線有其局限，亦認同政
府針對劏房 、長者 、 單親做好精準扶貧 ，但不希望政府不談堅尼系
數 、 不談貧窮線 ， 便當解決貧窮問題 。 

  我們亦要為扶貧設立 KPI(譯文：績效指標 )，例如是否應該為貧
窮定義設立絕對值呢 ？ 最基本生活開支是多少 ？ 如果可支配收入
少於某一金額 ，是否便算貧窮呢 ？ 精準扶貧方面， 針對劏房户 ，現
時 11萬間劏房 ， 未來幾年可取締3 萬間還是4 萬間呢 ？單親家庭方
面，政府可針對性加強託兒服務，讓多少單親家長可以有更多時間
工作，賺取收入來脫貧呢 ？ 長者情況比較複雜，居於公屋或沒有收
入的長者不一定貧窮，但居於私樓的長者生活可能也很困難，很多
長者均表示自己的飲食支出不多，主要的擔心和開支都是醫療，期
望政府繼續加強醫療支援，例如讓更多初老長者納入基層醫療，有
家庭醫生定期觀察 ， 以及擴闊自願醫保計劃以包括更多長者 。 

  在職貧窮方面 ， 現時從事低技術職位的基層工友如果只領取最
低工資，時薪 40元，每天工作 8小時，每月上班 26天，月薪只有 8,300多
元，即使時薪增至 45元，這收入是否足以讓他們在香港租屋和應付
日常生活開支，相信大家心中都有答案。雖然最低工資水平改成 “一
年一檢 ”， 主要計及物價變動因素 ， 但只確保購買力不會被通脹蠶
食，但基層工友的生活依然困難。我期望日後在最低工資水平檢討
方程式之中，能夠加強分享經濟成果的部分，增加 GDP(譯文：本地
生產總值 )增長的計算比例 ， 確保基層收入不會與經濟發展脫節 。 

  另外 ， 在職貧窮的住户中 ， 不少是三至四人家庭 ， 當中只有一
人工作，即使收入未必太低，但由於家庭負擔沉重，生活同樣困難。
比較常見的情況是，因家庭中有長者或兒童需要照顧，其中一名家
庭成員作為照顧者而無法工作，工作養家的責任全都落在另一位家
庭成員身上。政府應該繼續加強託兒服務，而僱員再培訓局和企業

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

99 

應舉辦更多 “先聘用 、 後培訓 ”課程 ， 安排一些彈性工作職位或兼職
工作 ， 鼓勵社區婦女參與 ， 以幫補家計 ， 紓緩貧窮情況 。 

  最後 ， 我希望香港在三中全會精神的引領下 ， 政府繼續敢於推
動扶貧政策 ， 滿足人民對美好生活的嚮往 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

陳仲尼議員：代理主席，今年 7月，三中全會為國家改革開放和中國
式現代化作出詳盡的指引及部署 ， 未來國家將聚焦7 個關鍵領域 ，
通過各項改革 ，排解民生難題 ，促進經濟高質量發展 。香港作為國
家的特別行政區，必須全面貫徹三中全會重要精神，推動香港邁上
新台階 。因此 ，本人十分支持江玉歡議員今天提出的議案 ， 而我稍
後也會就學業 、 就業 、 創業及置業四大範疇提出建議 ， 通過改革 ，
增強社會凝聚力 。 

  近日 ， 韓國一套綜藝節目 《 黑白大廚 》 “爆紅 ”， 個別廚師更如
明星一樣受 “粉絲” 追捧 ， 可見 “工字也有出頭天 ”， 特區政府須幫助
社會轉變 “學位至上 ”的傳統觀念 我說的是文學學位 進一步
提升職業教育吸引力及社會認受性 ， 包括加強職業教育文憑地位 ，
提供更多元化的培訓和實習機會 ， 通過應用科學大學與業界的合
作 ， 確保課程及實習內容符合市場需求 。 

  在就業方面 ， 當前經濟復蘇勢頭不似預期 ， 結業潮 、 裁員潮時
有出現 。為此 ，我建議特區政府加強職業培訓和再培訓項目 ，提升
基層人士的就業技能，應對八大產業中心定位下的市場變化，而擁
有 18萬人的公務員隊伍更在社會凝聚力中扮演非常重要角色，所以
特區政府應優化公務員獎懲機制，將工作表現作為獎懲的其中一個
主要依據 ， 年資只是次要參考 ， 激發公務員的積極性 。 此外 ， 民建
聯早前一項調查顯示，超過三成受訪婦女因照顧家庭而無法上班工
作，所以建議政府當局增加幼兒及課後託管、社區保姆名額等措施，
釋放婦女勞動力 。 

  在創業方面 ， 高昂的租金是基層創業的絆腳石 。 房委會最近推
出 “共築․ 創業家” 計劃，向創業青年免租金提供商鋪，我十分支持。
房委會更可考慮與非政府組織合作，增加免租商鋪的數量和覆蓋範

 
 
 
 
 
 
 
 
100 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

圍 ， 以惠及更多基層創業人士 。此外 ，特區政府應關注中小企業融
資擔保計劃的實施效果，延長貸款擔保期限，減輕創業者還款壓力，
不過同時加強風險管理，追討蓄意違法逃債行為，確保有效利用公
共資源。大灣區內擁有 8 000多萬人口，是一個龐大的市場，提供大
量就業及創業機會，特區政府可加強在大灣區城市布點，提供更多
就業資訊和生活支援 ， 協助市民北上創業及就業 。 

  最後 ， 在置業方面 ， 新一份施政報告已推出一系列房屋政策 ，
包括提出以 “簡樸房” 取代沒有窗户 、 沒有廁所的劏房 ， 亦放寬各類
物業按揭條件等 ， 以減輕基層 “上車” 壓力 。 我認為此舉可幫助他們
提升幸福感及獲得感 ，增強香港社會的凝聚力 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。  

林哲玄議員：多謝代理主席。三中全會就新時代中國特色社會主義
體制發展，堅持深化改革開放提出了全面的戰略布局，着力推進社
會主義市場經濟建設 、提高民生保障 、推進鄉鎮建設 ，拉近城鄉差
距 ， 發展全過程人民民主和法治 、 推動文化建設 ， 保障國家安全 、
肩負大國擔當等領域 ， 亦提出以科學 、 教育 、 創新興國 ， 發展中重
視環保 ， 體現 “綠水青山就是金山銀山 ”。 會議也點出了以 2035年作
為中期發展指標 ， 向第二個百年奮鬥目標穩步邁進 。 

  在 “一國兩制 ”下 ， 香港投入國家發展大局 。 行政長官在剛發表
的施政報告提出深化醫療改革，正是在建設健康中國的宏大計劃上
投入香港力量 。 

  施政報告的醫療深改涵蓋面廣 ， 把發展重點適度向社區 、 向基
層轉移 ， 方向清晰 。 施政報告指出要重整公共醫療各機構 (即衞生
署、醫管局、基層醫療署 )的分工和定位，建設社區醫療網絡並加強
基層醫療管治，發展以專業藥劑師主導的社區藥房，為市民和院舍
提供臨床藥劑服務 ， 進一步強化地區康健中心的社區醫療統籌能
力 ， 繼續推廣家庭醫生作為市民健康總經理的角色 ， 凡此種種 ，可
以將公私營醫療有機結合起來，可以加強醫藥等範疇的合作，可以
人盡其才，善用各領域醫療專業，有助香港應對日益增加的醫療需
求 ， 以及市民對服務水平日益提升的殷切期待 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

101 

  中醫藥是我國文化瑰寶 ， 我期待中醫藥發展藍圖的制訂 。 中醫
藥的進一步發展，尤其與西方醫學的對接需要循證醫學。我很希望
看到中醫藥處主動協調大學和業界針對性推行醫藥成效的科研，尤
其是以純中醫藥相比以中西醫藥共用的對比性研究，作為中醫加入
慢病的參考概覽或治療指引的科學基礎 ， 務實開啟中西醫相互轉
介 、 協同發展的道路 。 

  全人生周期健康規劃是我特別要點讚的項目。在人生不同階段，
從孩提到安老，我們鼓勵市民以家庭作為單位，每年起碼一次約見
家庭醫生 ， 為每位家庭成員訂立合適又可行的健康目標和檢查項
目 ， 預防疾病 ， 推廣健康生活 。 

  沒有口腔健康就沒有健康 ， 香港醫療體系始終是市民口腔健康
的主要責任人 。 今年衞生署聘任了超過一半剛畢業的牙科畢業生 ，
長期參與為智障人士提供牙科服務的醫生告訴我，近日多了私家牙
醫加入服務 。除了公共牙科服務外 ， 開拓牙科公私營協作 、 策略性
採購口腔健康服務絕對可以為香港基層市民和長者逐步解決 “看牙
醫難” 的問題 。 

  同樣地 ， 沒有精神健康就沒有身體健康 。 我樂見政府加大醫 、
教、社精神健康協作服務，以及計劃制訂精神健康分層護理模式等
措施 。 

  專業人員的水平達標是保障市民健康的重要舉措 。 我盼望看到
臨床心理學家等認可醫療專業註冊計劃過渡法定註冊 。 

  香港只要秉承三中全會的精神和綱領 ， 按施政報告指出的方向
發展 ， 我們定能更好地應對老齡化社會帶來的種種挑戰 。 

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 。 

劉業強議員 ： 代理主席 ， 中共二十屆三中全會在今年 7月中審議通
過的《 決定 》，為我國進一步全面深化改革和推進中國式現代化描
畫了宏偉藍圖，同時亦明確了深化改革的重大原則，便是 “堅持人民
至上，從人民整體利益、根本利益、長遠利益出發謀劃和推進改革 ”。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

按照習近平主席的指示，便是要以人民的福祉和利益為依歸，推動
改革進程 ， 做到改革為了人民 、改革依靠人民 、改革成果由人民共
享 。  

  三中全會樹立以人民為中心的價值取向 ， 而特區政府在今年施
政報告中 ， 亦以 “改革” 開篇 ， 呼應三中全會全面深化改革的要求 ，
我認為是一個好的開始。而要真正做到改革為民，特區政府應勇於
“問需於民 、 問計於民” ， 深入了解社會基層在就業 、 房屋和教育等
方面的痛點 ， 對症下藥 ， 方能謀民生之利 、 解民生之憂 。 

  至於要如何 “問需於民 ”， 港澳辦夏寶龍主任在今年年初訪港展
開 7日的考察調研工作時 ， 便帶頭向特區政府作出一個良好示範 。
其時 ， 夏主任既參觀了獅子山公園和深水埗 “社區客廳” 等設施 ， 亦
到訪酒樓與市民飲茶交流。整個考察調研極具深度和廣度，十分 “貼
地 ”。 特區政府應以此為鏡 ， 安排官員和公務員定期在社區展開 “貼
地 ”的調研，全方位掌握基層人士的最新需要，制訂具針對性的政策
措施 ， 做到 “民有所呼 ， 我有所應 ”。  

“問計於民” 方面，中共二十大報告提倡現代化 “楓橋經驗” 和 “人
民城市 ”理念 ， 各省市亦因而推出鼓勵市民參與社區建設的政策措
施 ， 讓社區問題社區解決 。 以上海市古北五金小區為例 ，當區升降
機老化問題嚴重， 居民便自發搭建協商平台 ，邀請業委會 、 物業和
居民代表 ， 共同推動23 部老舊電梯有序更新 ，最終圓滿成功 。特區
政府可參考相關經驗 ， 鼓勵市民 “說事 、 議事 、 主事 ”， 解決社會矛
盾和問題 ， 增強市民的參與感和獲得感 ， 激發基層治理新動能 。 

  代理主席，除了原議案提出 “在基層生活及社會福利方面排解民
生憂難 ”外，本港中產階層的憂難同樣迫在眉睫，值得政府關注。毫
無疑問，中產是貢獻香港經濟的中流砥柱，是社會組成中不可或缺
的一部分。現時環球經濟前景不明，利率依然高企，加上通脹持續、
百物騰貴，令中產生活成本上升，承受不少壓力；而中產一向都 “交
稅多、受惠少 ”，全部 “靠自己、食自己” ，更讓他們感到不被政府重
視 。  

  因此 ， 特區政府有必要在中產支援方面作出改革 ， 我所屬的政
黨經民聯已多次向政府建議成立 “中產事務委員會 ”，透過制訂恆常
和針對性的政策措施 ， 為中產提供更多向上流動的機會和發展空

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

103 

間 ； 亦建議設立 “中產階層儀表板 ”， 讓特區政府及公眾有足夠透明
度及認知度回應中產的需要，藉此提升他們的幸福感、獲得感和安
全感 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。 

楊永杰議員：多謝代理主席。我發言支持江玉歡議員 “貫徹二十屆三
中全會精神 ， 切實排解民生憂難 ”的議案 。 

  歷史發展充分證明 ， 得民心者得天下 ， 做任何事情都要以老百
姓的心為心，而老百姓最大的期望就是安居樂業，追求的不外乎是
幸福的生活。習近平主席曾提到民心的客觀標準，就是市民盼望生
活變得更好 ，盼望房子住得更寬敞一些 、創業的機會更多一些 、孩
子的教育更好一些 、 年紀大了得到的照顧更好一些 。 概括而言 ，要
讓老百姓得到心目中的幸福，就是解決他們最大的困難，辦好他們
最渴望辦好的事 。 

  房屋是每個人安身立命之所 ， 現屆政府確實用了很大努力和決
心解決房屋問題 。 在房屋供應未到位時 ， 從簡約公屋到 “簡樸房” ，
均可以讓住在不適切居所的基層市民住得更寬敞和舒適，生活更有
尊嚴 。政府正積極開拓土地 、縮短建屋期 ， 李家超特首亦表示有信
心公營房屋供應 “頭輕尾重” 的情況會在 3年後得到改善 ， 我們期望
政府研究開發郊野公園邊陲地帶 ， 為市民提供更多可負擔的房屋 ，
並且以中大型單位為主，這樣市民便可住得更寬敞和舒適，生活得
更開心 ， 社會自然會和諧 。 

  說到 “ 創業的機會更多一些 ” ， 在剛過去的周末 ， 勞工處舉辦
“Chill級市集 2024青年創業實戰日 ”， 我們看到不少青年人在商
場市集免費擺攤，吸引不少市民光顧。這項一條龍服務的創業活動
旨在讓青年人有更好的機會汲取實戰經驗，不但在活動前設有培訓
課程和一對一諮詢服務 ， 更有現場指導和活動後檢討等支援服務 。
我認為勞工處日後不妨舉辦更多這類創業活動，擺攤的日子可以更
長 ， 地點可更多元化 。 除了勞工處外 ， 房委會的 “共築 ․ 創業家 ”計
劃亦提供免租商鋪予青年人創業，此舉非常好，我建議空置率較高
的公眾街市亦可作相同安排，日本和台灣均有傳統街市轉型為創業
實驗室的成功例子，因此政府可將部分街市攤位轉為假日市集，讓

 
 
 
 
 
 
 
104 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

基層和青年擺攤售賣手作和特色美食。政府善用現有資源，為市民
提供更多創業機會，既可以讓市民增加收入，又可以滿足他們的需
求 。  

  作為父母 ， 大家都想孩子的教育更好一些 。 現時香港學生要爭
逐本地優質的教育資源實在不容易，政府是時候研究如何吸引世界
各地的優質教育資源來港辦學，滿足本地學生對優質教育資源的需
求 ， 藉此打造教育產業和教育品牌 。 

  年紀大了 ， 自然想得到妥善的照顧 。 香港面臨 “超高齡社會” 的
挑戰，未來醫療和安老服務的資源一定要跟得上。醫衞局需要加把
勁為公營醫療系統減壓 ， 做好 “治未病” 的工作 ， 以及深化公私營合
作和跨境醫療合作 ， 解決 “看病難 ”、 “看病貴” 的問題 ， 令長者老有
所 “醫 ”。 相對醫療 ， 安老服務所面對院舍不足 、 照顧人手不足和公
共財政緊絀的挑戰亦不容小覷，我們樂見勞福局努力推動灣區安老
和福利 “過河” 等工作 ， 有望提高長者的生活品質 。 事實上 ， 生活順
意、日子過得順心的高齡者通常身體都較健康，所以政策要賦予長
者生活的自主性，尤其是在出行方面，很多長者擔心政府會縮減二
元乘車優惠，我建議政府進一步研究巴士上落車拍卡、公共交通營
運商引入 CCTV(譯文：閉路電視 )監察等安排，以解決濫用優惠和 “長
車短搭 ”的問題 ， 讓公共資源用得其所 。 

  無論如何 ， 政府做決策前要先審民心 ， 順民心則行 ， 逆民心則
止 。 我們作為立法會議員 ， 亦要為促進民心相通貢獻力量 ， 以簡單
的一句話總括：與民同行才能真正排解民生憂難，這樣市民才會有
幸福感 、 獲得感和歸屬感 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳勇議員 ：多謝代理主席 ， 也多謝局長和副局長， 並感謝江玉歡議
員提出 “貫徹二十屆三中全會精神 ， 切實排解民生憂難” 議案 。 我相
信大家對此都表示支持 ， 也非常期望能夠 “多快好慳” 、 盡快 、 快馬
加鞭地將相關政策，尤其李家超特首在施政報告中提到有關排解民
生憂難的內容 ， 一步一步加快落實 ， 讓市民大眾更能感受到好處 ，
分享到成果 ， 從而促使香港早日進入由治及興的新階段 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

105 

  江議員所提出的議題分上下兩部分。關於二十屆三中全會精神，
實質上是反映中共的 《 決定 》 ， 象徵中國改革開放進入了新階段 ，
當中提出了3 00多項重要的改革措施 ， 展現了習主席和中央政府決
心透過創新發展模式和制度改革，令我們國家進一步富強，人民的
生活進一步獲得改善 。 

  在這些改革措施中 ， 與民生相關的 ， 我們看到第十一大項 ： 健
全保障和改善民生制度體系，當中包括完善收入分配制度、完善就
業優先政策 、健全社會保障體系、 深化醫療衞生體制改革 、 健全人
口發展支持和服務體系等一系列舉措 。 

  至於議題的第二部分 ， 有關排解民生憂難 ， 是習主席在七一講
話中提到的 “四點希望” 中的第三點，剛才議員也提出了許多具體的
細節。就習主席所說的切實排解民生憂難，我想不厭其煩地與大家
重溫習主席的話：“人民對美好生活的嚮往，就是我們的奮鬥目標。
當前 ，香港最大的民心 ，就是盼望生活變得更好， 盼望房子住得更
寬敞一些 、 創業的機會更多一些、 孩子的教育更好一些 、年紀大了
得到的照顧更好一些 。 ” 

  我相信每一位從政者 ， 包括李家超特首 、 各位司局長 ， 以及特
區政府各部門的首長，都十分希望能夠落實這些目標。在有限的發
言時間內 ， 我們的同事其實已經提及許多細節 ，但我認為 ， 大家可
重溫李家超特首用了長時間詳細讀出的施政報告中的每一段落，當
中的每一項措施，都符合我們追求的二十屆三中全會精神，而最終
的落腳點 ， 就是切實排解民生憂難 。 

  就有關措施 ， 大家應團結一致 ， 全力支持李家超特首和我們的
司局長、執政團隊和政府各個部門，將施政報告中的每一項措施 “多
快好慳 ”地落實，逐步推進落實。我認為這個目標應該符合大家的期
望 ， 也是我們追求的較好方向 。 

  大家手邊應該有施政報告的簡化版 ， 當中提到的深化醫療體系
改革，最近有些政策引起了大家的關注，最終目標是確保每一位市
民都能夠病有所醫 。 另外 ，關於構建關愛共融社會 ， 我想強調其中
一點 。當然 ， 政府的許多政策都體現了關愛 ，而就社區關愛隊新功
能的發揮 ， 關愛隊成員是以義工為主 ，他們是不可或缺的 ， 他們的
工作已經讓大家看到，可在社區中發揮團結互助的作用，推動了關
愛共融社會的逐步實現 。 

 
 
 
 
 
 
 
106 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

  此外 ， 當我們討論民生事項時 ， 經濟是一個基礎。 必須按照施
政報告的方向 ，大家拚經濟 ，因為經濟好才能獲得有源之水 ，有令
民生持續改善的根基 。沒有錢 ，很多事情是無法推進的 。當資源越
多 ， 我們的經濟重振 ， 政府收入增加 ， 整體公共資源更充足時 ， 正
如剛才大家所說，最終便能切實排解民生憂難，令我們的衣食住行
能夠改善 。 

  最後 ， 我們期望能夠 “多快好慳 ”地盡快貫徹三中全會的精神 ，
排解民生憂難，並將特首的施政報告逐步轉化為市民可以享受的政
策 。  

  多謝代理主席 。 

陸瀚民議員 ： 代理主席 ， 中共二十屆三中全會於本年 7月中勝利閉
幕 ， 並審議通過《 中共中央關於進一步全面深化改革 、推進中國式
現代化的決定 》。 當中指出改革開放 ， 是堅持以人民為中心 、 讓現
代化建設成果更多更公平惠及全體人民，改革開放只有進行時，沒
有完成時 。 

  因此 ， 深化改革精神 ， 從而推出與時並進的政策 ， 達到切實排
解民生憂難 ， 並增加社會凝聚力 ， 是有着環環相扣的關係 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  首先 ， 要改革 ， 就要在思考框架上改革 ， 與時並進 ， 才可以彰
顯在政策之上 ，並落實到實處 。因此 ，我相信我們在學習二十大精
神的各位 ， 無論是在分享體會的角色上 ， 或是聆聽學習的角色上 ，
都會有各種各樣的內化和深化體會 。 

  我相信改革的其中一個體現 ， 就是在解決社會問題的模式上的
改革 。過去日子， 在解決社會問題時 ，通常只是依靠政府資源和力
量 ， 很多時候政府都變為 “巧婦難為無米之炊” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

107 

  然而，我們國家主席習近平總書記在七一重要講話中已經指出，
我們“ 要轉變治理理念，把握好政府和市場的關係，把有為政府和高
效市場更好結合起來 ”。  

  在本人已經關注十多年的青年住房問題 ， 本屆特區政府就正正
運用了這種創新思維，以青年政策及增加居屋青年人的配額，幫助
廣大青年解決四業當中的 “置業” ， 即是住房面臨的實際困難 。 

  以青年宿舍為例 ， 政策早於 2012年由特區政府提出 ， 可是之後
10年 ，即直至 2022年 ，仍然只有 80個宿位 。本屆政府除了繼續積極
協助相關非政府組織以公帑興建原本計劃的青年宿舍外，更推出以
“官商民” 合作的 “將酒店和旅館轉作青年宿舍用途的資助計劃 ”， 即
是由政府提供政策支持和財政津貼 、 由商界撥出現有酒店物業改
建 、 再由非政府組織營運 ， 而居住當中的青年人， 更會為鄰近社區
服務 。 而立法會亦在2022年年底批出10 億元注資計劃 。 

  此計劃不單讓本來青年宿舍的目標翻了一倍 ， 而且青年人無須
再等候青年宿舍的數年興建期，由酒店改建的青年宿舍，可以即時
入住 ， 讓廣大有需要的青年人 ， 看到短期的住房希望 。 

  在長期方面 ， 在剛公布的施政報告 ， 政府逐步為青年人完善置
業階梯，施政報告中提出，讓 40歲以下的白表青年家庭及一人申請
者，可獲多派一個抽籤號碼，白居二市場亦為青年增加 1 500個名額。
真正地讓廣大青年人，讓每一個每天勤奮工作的青年人，都可以看
到讓生活過得好一點的希望 。 

  我們由青年住房上看到，特區政府和立法會都希望做到 “民有所
呼，我有所應 ”，而要 “應得到位” ，就要有創新和改革的思維，要善
用 “官商民” 合作的新模式 ， 解決社會問題 。 我們看到現在有多項措
施，譬如過渡性房屋、關愛隊、共創明 “Teen”計劃等，都是以 “官商
民 ”的模式排解民生憂難 。 因此 ， 我相信 “有為政府同高效市場更好
結合起來 ”， 將會是解決民生問題的主要新動力之一 。 

  我始終相信 ， “香港最大的民心 ， 就是盼望生活變得更好” ； 而
香港青年最大的民心，就是希望可以推動國家和香港進步，有更多
發展機會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
108 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

“享天下之利者 ， 任天下之患 ﹔ 居天下之樂者 ， 同天下之憂 。 ”
就讓我們攜手 ，解決好人民最關心 、 最直接的經濟和民生問題 ，讓
我們以不斷改革的精神 、想幹事的態度 、能幹事的技巧 、幹成事的
結果 ， 不斷滿足人民對美好生活的嚮往 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

嚴剛議員 ：主席， 香港進入由治及興的新發展時期 ， 社會各界正在
凝聚共識 ， 齊心合力拚經濟 、謀發展 ，並在可持續高質量發展中謀
求進一步改善市民的生活福祉，讓市民在融入國家發展大局的歷史
過程中 ，分享國家持續穩定發展的紅利 ，擁有更多的獲得感 、滿足
感及幸福感 。  

  江玉歡議員提出的 “貫徹二十屆三中全會精神，切實排解民生憂
難 ”議案 ， 適切關注到香港社會經濟持續發展必須直面的民生憂患
問題 ， 應該引起社會各界的高度關注 。 

  二十屆三中全會提出進一步推動國家深化改革開放的同時 ， 明
確要求將 “保障與改善民生 ” 作為執政施政必須首先考慮的原則性
問題，並進一步就人民關心的重大民生問題，同時也是香港社會基
層普遍關心的民生福祉問題，提出了明確具體的施政要求。在此基
礎上 ， 本人亦就以下3 個重點問題 ， 向特區政府提出建議 。 

  在住房問題上 ， 當局在推動樓市健康穩定發展的同時 ， 要充分
發揮行政主導土地市場供應的制度性優勢，更積極有效地拓展土地
資源 ，提升公屋供應量 ，盡快實現本屆政府承諾的 ， 將公屋平均輪
候時間壓縮到 4年半的目標 。 

  在公共醫療方面 ， 當局應該積極考慮養老與長者就醫的實際問
題，化解長者對於公共醫療服務需求上的壓力，釋放更多的醫療資
源 ， 加強專科門診服務 ，縮短門診輪候時間 ，讓真正有迫切需要的
病患能夠得到及時醫治 。 

  在養老及銀髮經濟方面 ， 當局應着眼於粵港澳大灣區融合發展
的趨勢，完善發展養老事業和康養產業政策上的互動機制，制訂更
多鼓勵長者灣區異地養老的優惠措施；同時，積極發展銀髮經濟及

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

109 

樂齡科技 ， 創造更多適合長者就業的多樣化 、個性化的崗位 ，充實
長者晚年生活 ， 提升長者的消費能力 ， 讓長者生活得更有尊嚴 。 

  國家主席習近平前年七一來港的重要講話中明確要求特區管治
者 “切實排解民生憂難” ， 已經給特區政府設定了明確的施政目標 。
特區政府應積極響應中央的要求 ， 早日與市民分享更多的施政成
果 。  

  主席 ， “民有所盼 ， 政有所向 ； 民有所呼 ， 我有所應 ”。 當局在
新發展時期應主動識變 、 應變 、 求變 ， 採取施政新思維 、 新辦法 ，
增加多元土地房屋供應，改善公共醫療衞生服務，做好長者的社會
保障及青年的上流發展，吸引更多人才來港發展，共建和諧、關愛、
共融的社會環境 ， 進一步推動並實現 “人心回歸” 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持江玉歡議員的議案與其他議員的修正
案 。  

周小松議員 ：多謝主席 。首先感謝江玉歡議員提出這項議案 。三中
全會其中一個重要成果，就是審議通過了《 中共中央關於進一步全
面深化改革、推進中國式現代化的決定 》(“《 決定 》”)。《 決定 》提
出多項重要的改革舉措，在就業方面，當中提到支持和規範發展新
就業形態，以及健全新就業形態人員社保制度等。我想集中談談新
就業形態勞動者保障這個話題 。 

  新就業形態人員是指因應互聯網及數字經濟的發展而出現的工
作 ， 包括平台企業旗下的外賣員、 送貨員等 。 隨着平台經濟的迅速
發展 ， 平台工作者的工作待遇也日益受到關注 。 有內地學者在
2020年曾撰文指出，部分平台為了吸引更多顧客使用，透過演算法
不斷壓縮外賣車手的配送時間，一旦未能夠在限時內送到，車手的
收入會被減少 ，甚至可能被淘汰。 為了保住工作和收入 ，有不少車
手不惜超速 、闖紅燈等 ，相關交通意外屢見不鮮。 針對平台工作者
的工作待遇 ，內地政府迅速推出相應的政策 。在 2021年 ， 人力資源
和社會保障部等多個部門聯合公布了一份指導意見，督促企業在修
訂訂單分配、工作時間等方面都要充分聆聽工會代表的意見，同時
亦要積極回應工會提出的協商要求和申訴 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
110 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

  內地政府不斷完善對平台工作者的勞工保障 ， 這次三中全會的
《 決定 》除了提到健全新就業形態人員社保制度，擴大失業、工傷、
生育保險覆蓋面，亦提出全面取消在就業地參保户籍限制，令更多
平台工作者可以參與社保 ， 享受社保在各個範疇提供的保障 。 

  反觀香港 ， 在保障前線平台工作者上 ， 目前仍然欠缺一項全面
的政策。期望特區政府可以領悟三中全會的精神，加強提升平台工
作者的權益保障， 尤其是就他們的工資 、工傷及退休保障 ， 盡快推
出相關的政策措施 。 

  勞聯在今年8 月曾進行一項關於平台工作者的調查，發現曾經在
工作期間受傷的受訪者中，有四成表示平台公司沒有作出任何工傷
補償，亦有兩成六受訪者反映不滿意平台公司的補償。雖然部分平
台公司有為旗下工作者購買意外保險，但補償金額都是偏低，工友
不幸因工受傷而導致永久傷殘，最高只是獲賠約 50萬元，但如果按
照僱員補償保險，法例下最高可以獲賠近 350萬元。因此，政府應考
慮要求平台企業所購買的保險與現時勞工保險的補償額一致或相
若 ， 為工傷工友提供更好的保障 。 

  另外，前線平台工作者( 例如送餐或送貨 )因應平台的演算法，他
們接到訂單的數量及收入可能不太穩定。政府應效仿其他地方的做
法，要求平台公司為旗下工作者作出一定比例的強積金供款，為前
線員工提供合理和長遠的退休保障 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

黃錦輝議員 ： 主席 ， 感謝江玉歡議員提出 “貫徹二十屆三中全會精
神 ， 切實排解民生憂難 ”的議員議案 。 最新一份施政報告的主題將
“齊改革” 置於首位 ， 可見特區政府對改革的決心 ， 回應三中全會的
精神 ， 主動求變 ， 積極穩妥推進各領域的改革 。 

  要推動任何改革都離不開科技。我從事人工智能研究超過 40年，
所以我可以肯定，近年人工智能的急速發展，可以為民生和社會帶
來革命性的改變 ， 絕對能夠帶來實質性的幫助 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

111 

  不過 ， 我們在人工智能應用上未夠積極和普及 。 以樂齡科技為
例，近年有非常多的樂齡科技產品，例如跌倒偵測儀、健康監測儀、
關顧陪談機械人等，但都未能普及使用。政府推出了長者社區照顧
服務券計劃，支援長者租用輔助科技產品，但樂齡科技的普及率仍
然偏低，造成空有技術但長者無法受惠的情況，所以我們要想辦法
“齊改革” 。我曾提議由房屋署為有需要的長者或殘疾人士公屋租户
安裝跌倒偵測儀、居家智能感應探測儀等設備，這是其中一個有效
利用科技 ， 照顧好長者生活的方案 。 

  人工智能亦可應用於改善公共運輸服務之上 。 其實無人駕駛技
術已經非常成熟，內地已有很多地方利用自駕車接載乘客。反觀香
港，無人駕駛仍在試用階段，目前只在科學園和元朗試行無人駕駛
小巴 。 事實上 ， 香港小巴司機長期不足 ， 即使市民 “排長龍” ， 小巴
都是停在站頭 ， 因為聘請不到司機 。 如果能更善用無人駕駛小巴 ，
市民便無需花這麼多時間候車 ， 這些都是生活質素的提升 。 

  除了要善用已有的科技成果改善民生 ， 我們亦必須意識到 ， 當
前香港的科研成果轉化率仍然偏低 ， 知識產權交易系統尚待成熟 。
因此，我建議建立專業的知識產權交易服務平台。這個平台不僅服
務香港 ， 亦可以服務整個大灣區 ， 促進科技成果轉化和應用 。 

  今年正值國家經濟轉型的關鍵時期 。 國家在今年 《 政府工作報
告 》 中 ， 把發展新質生產力列為首要工作 ， 並提出了落實 “人工智
能 +”行動，旨在運用創新科技帶動經濟增長。中共二十屆三中全會
《 決定 》也明確提出，要 “構建支持全面創新體制機制 ”和 “深化科技
體制改革 ”，但香港過去數十年倚重金融和房地產，雖然目前正努力
打造國際創科中心 ， 但相較於其他地區 ，我們已落後多年 ， 因此必
須急起直追。不僅要以創科為香港經濟體系打出新出路，推動經濟
結構的優化升級，也要為國家的創科發展貢獻力量，主動對接正在
制訂的國家 “十五五” 規劃 ， 共同推動科技創新和產業升級 ， 以及切
實排解民生憂難 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及 4位議員的修正案 。 

陳祖恒議員：多謝主席。根據工業貿易署網站，截至 2024年 6月，中
小企佔全港企業總數98% 以上，僱員超過 120萬人，佔全港就業人口
超過 44%。中小企為香港基層市民提供大量就業機會，兩者是 “一榮

 
 
 
 
 
 
 
112 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

俱榮，一損俱損 ”的關係。中小企發展得好，才有發展成果與員工分
享。員工通過努力工作不斷提升收入水平，改善自己和家人的生活，
而企業亦收穫員工的向心力和凝聚力，轉化為生產效率，增強企業
的整體競爭力 。 

  但是 ， 疫情過後 ， 本港中小企面對產業轉型 ， 又有複雜多變的
外圍環境等衝擊，經濟復蘇較預期慢。有銀行公布今年第三季 “香港
中小企領先營商指數 ”調查結果，在十一大行業中，有 10個行業的指
數均錄得跌幅 。 

  有社區組織指出 ， 不少從事基層工種的勞工正面對部分中小企
撐不住要結束， 亦有些公司以減少人手的方式減低成本 “吊命” 。  

  我很感謝行政長官早着先機 ， 在新一份施政報告中提出針對中
小企在經濟轉型期的8 項支援 ， 以及宣布即將制訂香港新型工業中
長期發展方案 。 

  不同產業要實現新型工業化或發展新質生產力 ， 都有不同需要
和部署 ，不能以單一模式套用到各行各業 。 我期望 ， 當局盡快公布
中長期發展方案的時間表和具體內容，讓中小企盡快掌握本港的產
業政策 ， 調整企業的發展方向 ， 把握國家發展機遇 。 

  另一方面 ， 很多中小企認為創新科技帶來商機是好事 ， 但由於
缺乏資源 ， 試錯成本較高 ， 未能受惠 。 我作出利益申報 ， 我是生產
力促進局( “生產力局” )的主席 。 以生產力局 “數碼不求人” 平台上的
數碼轉型方案為例 ， 大約月租1 萬元左右已能滿足中小企的數碼轉
型需要 。 我建議 ， 當局可參考 “申請易” 的做法 ， 為現時科技券及數
碼轉型支援先導計劃等的小額申請 ， 簡化申請程序和縮短審批時
間 ， 鼓勵更多中小企在科技發展和經濟轉型中保持競爭力 。 

  我想指出 ， 現時大部分有關發展創新科技 、 人工智能的討論和
規劃 ，都集中在北部都會區之上， 而事實上 ， 香港各區的工廈都有
中小企 ， 特別是傳統優勢產業發展的 “智能微工廠 ”， 是因地制宜發
展新質生產力的重要據點。我希望，當局可以加強香港各區的規劃，
配合產業政策 ， 讓更多 “智能微工廠” 發芽生長 ， 促進香港經濟更多
元化地發展 ， 讓市民在不同地區都能夠得到更多更好的就業機會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

113 

  現在香港進入經濟轉型期 ， 在協助企業升級轉型的同時 ， 也需
要協助基層市民提升技能，一起應對轉變。我十分贊同施政報告提
出改革再培訓局 ， 提升至 “技能為本” 的定位 。 我建議 ， 當局應配合
本港產業政策和發展需要，加強在人工智能、科技應用等範疇的培
訓課程 ，讓更多市民與時並進 ，裝備自己 ， 抓住自己理想的職業機
遇 。  

  透過增強中小企的競爭力 ， 促進各行各業健康發展 ， 基層市民
生活穩定，為增強香港社會凝聚力提供先決條件，也為香港改革之
路鋪好根基 。 

  我謹此陳辭。  

李鎮強議員：多謝主席。中國共產黨 7月在北京召開三中全會，作出
了有關進一步全面深化改革 、 推進中國式現代化的《 決定 》。 在三
中全會閉幕後 ， 夏寶龍主任亦提到香港要識變 、 應變 、 求變 ， 通過
改革實現更好的發展 。 

  究竟香港特區應如何通過深化改革 ， 解決房屋、 青年難以向上
流 、 “窮中產” 、 人口老化等一系列矛盾和老大難的問題呢 ？ 很高興
看到本屆特區政府一直努力做好自身改革 ， 包括軟件和硬件的改
革 ， 嘗試從根本解決這些問題 。 

  首先 ， 房屋方面， 相信每個市民都希望擁有一個屬於自己的安
樂窩。正如習主席曾說，香港其中一個最大的民心，就是 “盼望房子
住得更寬敞一些 ”。 香港是一個發達經濟體 ， 人均收入位居全球前
列，但香港人的居住環境狹小，更有2 0萬人住在劏房等不適切居所，
這絕對不是我們樂見的情況 。 

  對於現屆政府在房屋問題上大刀闊斧地推展不少改革 ， 我絕對
支持 ，尤其是聽取了自由黨的意見 ， 在打擊濫用公屋方面 ， 推出嶄
新的嘉許計劃甚至獎勵計劃， 目的是確保珍貴的公屋資源用於最有
需要的市民身上 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

  我有進一步的建議 ， 就是要善用科技 ， 例如透過向入境處索取
大數據，了解公屋住户的離境紀錄，又或在公屋的水電錶增設閘位，
以辨別公屋住户有否使用或過度使用水電的情況，全方位進行巡查
工作 。 

  另一方面 ， 自由黨和我一直關注中產事務 ， 並促請特區政府正
視中產和夾心階層所面對的不同問題。主席，中產以往有能力帶動
整個社會的經濟發展 ，增強消費力 ， 但今時今日， 有不少中產人士
都向我反映，他們的生活壓力的確非常大 。年輕中產既 “上唔到樓 ”，
工作又 “上唔到位 ”，甚至出現 “中產基層化”，由一日三餐變成兩餐；
中年中產更要面對 “上有高堂 ， 下有妻兒” 的沉重壓力 ， 有些甚至不
敢生育 ； 做生意的中小微企在疫情過後則面對經營困難和壓力。  

  中產長者則更可憐 ， 他們合資格領取的只有政府的長者生活津
貼 ，但他們退休後 ， 積蓄只有 “雞膆咁多 ”， 絕對追不上自 2000年以
來逾 30%的通脹升幅，根本不足以作退休生活之用，往往只能靠 “食
老本”。雖然今天有不同的銀債、逆按揭等計劃，但又是否足夠呢 ？  

  長者需要健康生活 ， 但亦會有生病之時 。 當他們生病後 ， 他們
所購買的醫療保險往往不足以應付醫療開支，因為當他們向保險公
司 claim(譯文：索償 )了一次醫療保險後，就會遭保險公司瘋狂加價，
甚至終止受保。當他們沒有足夠能力購買保費高昂的保險時，變相
被迫轉往公立醫院，但在公立醫院，又要使用 “HA Go”、“醫健通” ，
他們卻不懂得操作，政府可否把這些 Apps整合一下 ？ 以上種種問題
就是中產人士的生活寫照， 他們十分需要政府推進務實的改革，例
如 AI(譯文 ： 人工智能) 改革 ， 以助他們減壓 ，減輕他們現時面對的
憂難 。 

  至於教育方面 ， 自由黨一直建議推出嶄新的教育學券計劃 ， 做
到 “券跟人走” ， 令家長有真正的自由選擇權決定資源分配 。 

  醫療方面 ， 我們亦建議醫療券和病歷 “跟人走 ”， 讓長者選擇到
內地生活的同時 ， 亦可在內地求醫和取藥 。 

  最後 ， 我想指出 ， 國家過去遇到很多問題 ， 但都能一一解決 ，
由貧窮到富起來 、 強起來 ， 靠的就是改革開放 。 通過改革開放 ， 披
荊斬棘 ，方可走出一條中國式現代化的道路 。作為議員 ，我會配合

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

115 

特區政府繼續依法施政，更積極作為，貫徹三中全會全面深化改革
的精神 ， 這樣才可排解民生憂難 ， 增強香港社會的凝聚力 。所以 ，
我們一定要以國家為借鑒榜樣 (計時器響起). 

  多謝主席 。 

主席 ： 李鎮強議員 ， 請停止發言 。  

  梁子穎議員 ， 請發言 。 

梁子穎議員 ：主席 ， 二十屆三中全會的主題是《 中共中央關於進一
步全面深化改革、 推進中國式現代化的決定 》。中華人民共和國由
站起來到富起來，再到強起來，一切都是以為人民服務作為主要的
工作重點 ， 從人民的根本利益出發 ， 讓人民有獲得感 、安全感和幸
福感 。 改革源自 1978年推出的改革開放政策 ， 如果更全面地表述 ，
應該是 “對內改革 、 對外開放” ， 還有下一句是 “解放思想 、 實事求
是 ”，所以除了談改革，更重要的是解放思想，這樣才能解決現時香
港基層市民面對的問題，政府才可以有新的思維、新的工作方式去
解決問題 。 

  進一步全面深化改革已經進入第四個階段 ， 即是說 ，從改革到
深化改革 ， 再到全面深化改革 ，現時已到第四步， 就是進一步全面
深化改革。因此，香港特區真是要急起直追，思考有甚麼方法改革 、
有甚麼需要改革， 而且改革更要具備全面性 ，縱橫結合 ，局與局之
間 、 部門與部門之間都需要更緊密的合作 ， 才能改革成功 ， 幹出成
績來 ， 交出好答案 。 

  民生憂難和民生問題離不開5 個方面 ， 包括居住 、 醫療 、 交通 、
就業和生活 。第一 ， 我想談談醫療服務的問題 。關於現時的公營機
構首席執行官的薪金問題 ， 包括醫管局 、金管局和機管局等，根據
資料，他們的年薪分別高達655 萬元、1,113萬元和1,032萬元， 而行
政長官的年薪僅約540 萬元 。 這些機構都是公營機構 ， 應該有規則
去規管 ，而非讓他們放任決定 ， 這會造成公眾觀感不佳 ，特別是醫
管局 ， 市民一直埋怨服務不到位 、 輪候時間長 、 排期長 、 醫管局的
醫生及護士不足，但資源卻又不知道花了在哪裏，最後未能滿足市
民的訴求 。 無論是市民 ， 還是議員 ， 都不斷提出問題所在 ， 但政府

 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

卻沒有勇氣和膽識進行改革 ， 甚至連公務員使用醫管局服務的情
況 ， 公務員事務局也未能提供資料和數據 。 政府給了錢 ，服務卻不
到位 ， 貨不對辦 ， 但政府未有跟進 ， 對醫管局又沒有要求 ， 那又如
何能夠幫助普羅大眾改善醫療服務和質素 ？ 又如何做到 “ 好藥平
用 ”， 讓有需要的病人有康復的希望 ？ 

  第二 ， 我想談談強積金的問題 。 現時強積金是以購買基金作為
投資工具，這與購買實際股票和實際債券不同，這種一籃子的組合
設計 ，其實不利於基金的回報 ，即使有收益 ，也未必足以支付管理
費。我建議政府先從公務員的公積金制度實行改革先導計劃，參考
津貼學校公積金和補助學校公積金的運作成效 ， 自行聘用投資經
理 ， 以自負盈虧的方式營運 ， 並設立保證回報 ，改善新制公務員的
退休保障。除了可以留住公務員的人才，亦能突破和化解市場上的
利益固化藩籬，長遠解決人口老化後出現的福利開支等問題。此外，
強積金亦應該取消供款上限，僱主應一律按照月薪金額的 5%供款，
改善市民退休保障的公平性 。 

  第三，我想談談勞工就業保障。香港的就業環境已經發生 180度
的轉變 ， 有部分的僱主不想聘請僱員 ， 避免承擔 《 僱傭條例 》規定
的僱主責任 ，導致出現很多自僱人士 ， 或是我們所說的 “假自僱人
士 ”。但是，現行法例對這些自僱人士的保障尚未完善，近年亦出現
很多平台經濟、零工經濟等就業形態，參與平台經濟或零工經濟的
工友就像參與 “飢餓遊戲 ”般 ， 必須不斷迎合平台的規則和要求 ， 否
則難以獲得合理的收入 。可惜的是 ， 政府對平台欠缺監管 ， 知而不
行。工聯會多次向特區政府提交意見，但當局至今未有交代如何處
理 ， 亦沒有時間表 、 沒有路線圖， 導致這批參與平台經濟和零工經
濟的“ 打工仔女” 未能得到更好的勞工保障，未能參與促進社會經濟
的發展 ，政府應該要創造更好 、更多的社會公平性 。 我希望特區政
府的官員能夠真真正正做到解放思想，積極推動改革，創造更多可
能 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

吳秋北議員 ：主席 ， 就貫徹落實二十屆三中全會的精神 ，進一步全
面深化改革 ，從而更好地惠及人民和民生 ， 有關議題不具爭議 ，相
信社會各界亦會絕對支持 。 然而 ， 我們亦不應為變而變 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

117 

  事實上 ， 三中全會閉幕後 ， 特首帶領各級官員深入學習 ， 並邀
請中央宣講團來港進行宣講，形成了一股學習熱潮。社會各界 (包括
區議會和地區組織 )也舉辦了多場大大小小的學習分享會 ， 據一項
不完全統計 ，我相信不下千場 。我們非常高興 ，最新一份施政報告
中強調貫徹落實三中全會的精神 ， 並加大力度提出各項改革措施 。
我們也會全力支持，協助督促政府做好各方面的改革及提升治理水
平 ， 更好地惠及民生和經濟發展。  

  主席 ， 在落實 “愛國者治港” 原則的今天 ， 本屆立法會展現出新
氣象。今天能夠討論這項議題，我相信在往屆議會中是不可想象的。
我相信全體議員都會支持有關議案和修正案。  

  主席，正如剛才所說，在 “愛國者治港” 原則的指導下，“由治及
興 ”的進程當中，我們有理由相信，社會形勢會持續向好。然而，我
們也必須注意到 ， 有 “打着紅旗反紅旗” 的苗頭 。舉例而言 ， 日月報
或數字網媒等媒體，組織別有用心的奇談怪論，例如有所謂 “開明人
士 ”主張 “大和解”，主張免檢控 “黑暴 ”違法分子，主張撥亂反正到此
為止 ， 要求政府為寬容而寬容 ， 鼓勵遊行示威等 。 總而言之 ， 他們
認為現在已經是太平盛世 ， 由治及興 ，因此高呼不應矯枉過正 ，要
鳥盡弓藏 ， 要馬放南山 ， 刀槍入庫 ，要寬容赦免 “黑暴” 分子 。  

  主席 ， 正氣必須持續張揚 ， 正所謂 “正氣不彰 ， 邪氣必乖” 。 在
一片唱好的形勢下 ， 我們更加要強調 ， 要警惕 ， 以防風 、 防火 、 防
盜賊的警覺，防止 “打着紅旗反紅旗 ”，特別是要防範 “低級紅” 、“高
級黑” 的破壞圖謀。  

  我謹此陳辭 ， 多謝各位 。 

邱達根議員：主席，我發言支持江玉歡議員提出的原議案，以及 4位
議員提出的修正案 。 

  中共二十屆三中全會通過的 《 中共中央關於進一步全面深化改
革 、 推進中國式現代化的決定 》(“《 決定 》”)， 為未來 5年國家的重
大改革作出了全面部署。中央港澳辦主任、國務院港澳辦主任夏寶
龍強調 ， 香港要 “識變 、 應變 、 求變 ， 通過改革實現更好發展 ”， 希
望香港 “銳意改革 ， 主動作為” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

  在推動創科改革方面 ， 要實現更好的發展 ， 我認為香港必須做
好以下數方面 。首先 ，香港要發揮金融和創科的聯動 ，推動高質量
發展。推動高質量發展是國家深化經濟體制改革的主要任務，除了
科技行業 ， 其他各行各業都應該加強善用科技 ，透過升級轉型 ，提
升競爭力 ， 從體制上解決發展的內在矛盾和短板 。 舉例來說 ，《 決
定 》 提出要 “完善發展服務業體制機制” ， “破除跨地區經營行政壁
壘 ， 推進生產性服務業融合發展 ”； 教育方面 ， 《 決定 》 提出要 “推
進育人方式、辦學模式、管理體制、保障機制改革 ”；就業市場方面，
《 決定 》 提出要 “完善就業公共服務體系 ， 着力解決結構性就業矛
盾 ”。因此，要有效推進高質量發展，關鍵是這數方面的各行各業要
一起推動改革 。 

  以金融服務業為例 ， 作為香港其中一個重要的傳統支柱產業 ，
在數碼經濟新時代下，必須以新思維尋求不同的方法，要有新突破，
在金融產品 、 引資 、 人才 、 監管 、 市場等方面都要有創新的思維 。
《 決定 》提出要 “鼓勵和規範發展天使投資、風險投資、私募股權投
資 ， 更好發揮政府投資基金作用 ， 發展耐心資本 ”； 要 “構建同科技
創新相適應的科技金融體制，加強對國家重大科技任務和科技型中
小企業的金融支持 ， 完善長期資本投早 、 投小 、 投長期 、 投硬科技
的支持政策 ”。  

  事實上 ， 過去數年我一直向政府提出類似的建議 ， 很高興看到
特首在新一份施政報告中採納建議， 成立天使母基金 ， 宣布設立
100億元創科產業引導基金 ， 加強引導市場資金投資 ， 包括生命健
康科技及人工智能等指定策略性新興和未來產業。我相信成立母基
金不但有助帶動更多資金流入本港，填補創科資金缺口，亦可以吸
引更多基金經理和創業團隊來港發展，所以希望我們可根據《 決定 》
提出的指示，在這方面推行更多創新的改革，帶動本港科技市場發
展 。  

  另外 ， 我也建議政府和港交所考慮重啟 《 上市規則 》 第二十一
章，讓基金單位上市重新啟動，這樣可以提高基金公司的資金流動
性，亦有助吸引更多基金公司落户香港，同時亦可以為庫房帶來更
多稅收 ， 希望政府可以考慮 。 

  主席 ， 香港現正逐步落實 《 香港創新科技發展藍圖 》定下的發
展方向和目標 ，其中北部都會區 (“北都” )和新田科技城的建設對香
港創科發展至為重要 。然而 ， 在土地使用方面 ，我希望當局在規劃

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

119 

過程中可以改變思維，以用家需求為主導。如要吸引更多科技團隊
和人才來港，我們一定要考慮如何讓北都具備吸引企業和人才創業
及經商的條件，令他們在香港能夠成就一番事業。我們亦要做好北
都的策略性規劃， 提高競爭力 ，不單要興建華廈， 也要思考如何能
夠令企業在香港做大做強。另外，我們在規劃上亦要有大灣區思維，
無論是土地規劃和發展 ，還是人才 、 數據 、資金等跨境流動方面的
政策 ， 均希望可以盡快出台 ， 令本港的標準與GBA( 大灣區) 的標準
更融合互通 ，讓科技公司 、 科研團隊 、基金投資者等看到香港具備
優良條件和發展機會，值得他們來港及留港發展，善用香港及大灣
區其他城市的資源優勢。  

  主席 ，我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

邵家輝議員：多謝主席。二十屆三中全會在今年 7月勝利召開，通過
《 中共中央關於進一步全面深化改革 、 推進中國式現代化的決定 》
(“《 決定 》 ”)， 意義重大 。 三中全會的《 決定 》提到 ， “以促進社會
公平正義 、 增進人民福祉為出發點和落腳點 ”， “聚焦提高人民生活
品質量 ”，所以我們今天討論江玉歡議員的議案，內容關乎貫徹三中
全會改革精神和切實排解民生憂難 ， 我深表支持 。 

  事實上 ， 習近平主席於兩年前發表七一重要講話時 ， 曾經提出
“四個必須” 和 “四點希望” ， 其中希望之一 ， 就是 “切實排解民生憂
難 ”。 七一講話有以下這段話 ： “人民對美好生活的嚮往 ， 就是我們
的奮鬥目標 。 當前 ， 香港最大的民心 ， 就是盼望生活變得更好 ， 盼
望房子住得更寬敞一些，創業的機會更多一些，孩子的教育更好一
些、年紀大了得到的照顧更好一些。民有所呼，我有所應。”習主席
一針見血地指出 ， 住房 、 事業發展機會 、 教育 、 安老等事宜是香港
最大的民心問題 。 

  關於住房問題 ， 新一屆特區政府非常努力處理 ， 現時覓得的土
地已經足夠達成未來10 年興建 308  000個公營單位的目標，相信可以
紓緩本港住房的緊張情況 。 另外 ， 簡約公屋和 “簡樸房” 方面 ， 特區
政府也非常努力興建 ，以聚焦解決劏房問題 。我相信 ，全港市民如
能一同努力，劏房問題將可解決，但我們必須繼續努力尋找更多不
同的土地、繼續提速提效造地建房，尤其是香港的舊樓數目越來越
多，我們的重建步伐根本追不上舊樓增幅，所以房屋署或房屋局應
繼續努力思考如何解決這個問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
120 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

  事業發展機會方面 ， 我想提述吳傑莊議員的修正案 ， 當中提到
“強化和鞏固香港‘ 八大中心’ 的定位 ， 大力發展新質生產力 ”。 我一
開始看到這句話時，覺得跟今天原議案關注的 “排解民生憂難 ”似乎
扯不上關係，但當我想起習主席的講話，便明白事業發展機會其實
是相關的 ， 因為當我們的經濟表現欠佳 ，我們又怎能改善民生 ，怎
能投放更多金錢提供更多福利呢 ？ 要令香港人有更多發展機會，其
實需要從經濟方面大力着手 ， 所以因應 “八大中心 ”的定位 ， 我們必
須繼續努力前行 ， 配合好香港自身的定位和發展機會 。 

  教育方面 ， 香港有很多出色的大學早已是世界知名 ， 我們的專
上教育過去一直做得很好，也投放了很多資源，但在中小學或幼稚
園方面 ， 我認為教育局亦應多加着力 ， 因為就幼兒園 、 小學 、 中學
而言 ， 大家每年都看到某些學校的受歡迎程度令家長需要大排長
龍，但另一些學校則收生不足，究竟當中有何問題呢 ？ 何以有些學
校大受歡迎，另一些卻收生不足 ？ 收生不足的學校是否師資不足 ？
他們教出來的學生是否最好的呢 ？ 因此，教育局應該努力研究，如
何替不甚知名的學校提升能力 ， 令全港學童均可接受良好教育 。 

  至於安老問題 ， 我早在 2021年已經多次建議特區政府利用大灣
區的安老事業協助本港長者在內地尋找宿位。今年 11月，特區政府
在廣東院舍照顧服務計劃下新增了7 間內地養老院 ， 令本港長者多
一個安老選擇，相信這將有助很多朋友在內地住得更寬敞、住得更
開心 。但是 ， 對於不想北上安老的本地朋友 ，我們亦應為他們訂立
更多安老政策 ， 好讓他們留港居住時也能備受尊重和關心 。 

  多謝主席 。 

李惟宏議員 ： 多謝主席 。 我發言支持江玉歡議員提出的原議案 。  

  二十屆三中全會訂下 “健全保障和改善民生制度體系 ”的目標 ，
強調“ 在發展中保障和改善民生是中國式現代化的重大任務 ”。行政
長官李家超公布的 2024年施政報告亦強調深化改革，並推出多項促
發展 、惠民生的政策 。在眾多民生憂難中 ， 我比較關注現時香港的
貧窮問題，尤其是跨代貧窮及在職貧窮等。期望政府能夠透過促進
多元經濟發展 ，以及加強優質教育 ， 增加向上流動的機會 ， 逐步紓
緩本港貧富懸殊的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

121 

  自改革開放以來 ， 國家積極解決貧窮問題 ， 於2021年實現全面
脫貧，並於二十大報告中提出 “共同富裕” 要求。香港作為先進城市，
亦面對貧富懸殊的問題。根據經濟合作與發展組織的定義，貧窮線
為總人口家庭收入中位數的一半；政府統計處的資料顯示，今年6 月
至 8月期間，全港家庭住户每月入息中位數為3 萬元，意味着整體貧
窮線為 15,000元 。 不過 ， 單以貧窮線識別貧窮人口 ， 會存有漏洞 ，
包括並無考慮住户持有的資產，以致零收入但擁有資產的長者，會
被錯誤界定為 “貧窮 ”。  

  因此，政府扶貧委員會根據最新的統計數據，合共識別出 3個精
準扶貧目標群組，包括劏房住户、單親住户及長者住户，合共約 95萬
人。特首亦在施政報告推出相應的援助政策，包括擴展社區客廳試
行計劃 、 共創明 “Teen”計劃 ， 以及資助綜援長者入住廣東省安老院
等 ， 幫助相關的弱勢社群 。 

  我認同政府採用有關精準扶貧的思維 ， 即通過多面向監察香港
整體和各目標群組的情況和變化，從而識別出需要扶助的人口。我
亦強調 ， 現時需要扶貧的目標群組並不限於以上3 種 ， 亦包括跨代
貧窮 、 在職貧窮及無家者等等 。 

  為此 ， 我認同吳傑莊議員及李浩然議員提出的修正案 ， 即香港
需要鞏固 “八大中心” 定位 ， 大力發展新質生產力 ， 以實現推動多元
經濟發展，並可借鑒內地政府對民生領域的思考，抓住市民最關心、
最直接 、最現實的利益問題 。我建議 ，政府可創造更多高增值的就
業機會予不同階層的人 ， 從而讓不同才能的人找到合適的發展機
會 ， 提升他們的生活水平和改善整體經濟 。 因此， 我樂見施政報告
環繞“ 八大中心” 定位推出多項措施 ， 鞏固及提升香港國際金融 、 航
運、貿易等中心地位，為不同行業的從業員創造更有利的就業環境
和發展空間 。 

  另一方面 ， 教育是打破跨代貧窮的關鍵 。 政府除了持續提供優
質的教育機會和支援，亦應進一步加強推廣投資理財教育，尤其向
青年人灌輸及鼓勵正確的消費價值觀，避免借貸消費，因而負擔高
昂利息 ；加強正確投資觀念 ，以防止因過分貪心而被騙 ，造成大量
損失。此外，建議政府在現有課程上協助大中小學生學習理財規劃
知識 ， 幫助他們累積財富 ， 增加他們向上流動的機會 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
122 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

主席 ： 我提醒議員 ， 根據《 內務守則 》所載的議案辯論時限 ， 此項
辯論最遲於今天下午 5時 14分結束。我會在 4位議員發言完畢後，即
下午4 時 38分左右 ， 請議案動議人就修正案發言 ， 然後便會處理議
案辯論餘下的程序 。 

  林素蔚議員 ， 請發言 。 

林素蔚議員：多謝主席。我在此發言支持江玉歡議員提出的議案及
所有修正案 。  

  二十屆三中全會順利舉行 ， 全會通過 《 中共中央關於進一步全
面深化改革、推進中國式現代化的決定 》(“《 決定 》”)，彰顯將改革
進行到底的堅強決心和強烈使命擔當。《 決定 》提出 300多項重要改
革措施，涵蓋政治、經濟、文化、社會等面向，對香港的長遠發展、
長治久安意義重大 。 

  三中全會提到要 “聚焦發展全過程人民民主” 及 “聚焦提升人民
生活品質 ”兩個重點 ， 以 “解決好人民最關心 、 最直接 、 最現實的利
益問題，不斷滿足人民對美好生活的嚮往 ”。對於香港民生的一系列
老大難問題，最好的解決辦法就是貫徹改革，在過往相對保守的政
策上做一些突破，制訂具有針對性及前瞻性的策略，用新角度處理
民生問題 。 

  主席 ， 現時的香港已進入由治及興的新篇章 ， 國家 “十四五 ”規
劃指出 ，在香港的發展前路上 ，政府必須把握機遇 ， 積極推動新質
生產力發展 ， 鞏固 “八大中心” 定位 ， 增強香港 “興 ”的動能 。 

  不過 ， 一方面要謀發展 ， 另一方面也要紓困 ， 做到切實排解民
生憂難 。因此 ，蘇長荣議員提出的修正案提到 ，香港作為國際金融
中心 ， 經濟蓬勃 ， 社會繁榮富足 ， 但市民大眾對加速解決住房 、 醫
療 、 扶貧 、安老等領域依然存在的深層次問題訴求殷切 ，我深表認
同 。 特區政府在應對這一系列老大難問題時 ， 確實急需改革 。 

  以香港的醫療制度為例，香港現時的專科門診輪候時間非常長，
很多輕症病人經常都是一等再等 。 舉例來說 ， 輪候眼科門診需時
185個星期，令輕症變成重症。如果有突破性的進展，是否可以考慮

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

123 

將輕症或需要定期監察的病人轉至社區，由受訓的視光師作分流指
引呢 ？事關第 I部分註冊的視光師 ， 都曾接受 5年的大學眼科視光學
本科訓練，能使用眼科診斷性藥物，提供全面的眼科及視覺健康檢
查 ， 並能驗配所有視光學儀器( 包括眼鏡和隱形眼鏡) 。 如果可以建
立由眼科醫生及視光師組成的眼科篩查系統，是否能夠大大紓緩眼
科門診的輪候時間 ？ 

  我樂見政府有意改革 ， 在施政報告特別提及就香港的醫療制度
提出多項改革措施 ， 當中包括提升白內障手術量至少兩成 。  

  此外，在院舍方面，殘疾人士院舍的輪候時間可謂 “長得離譜”。
以日前匡智會事件為例 ， 智障人士輪候院舍的時間往往超過10 年 ，
一旦爆出問題( 如性侵) ， 更大大打擊照顧者對院舍服務的信心 。 因
此，無論是在輪候時間或是監察機制上，都要做好改革。舉例來說，
是否可以考慮設立 “家屬監察院舍小組”，並要求院舍定時向家屬匯
報最新情況 ？ 要解決這些老大難問題，必須做足工夫，才能有所改
善 。  

  不過 ， 改革講究 “破 ”與 “立 ”， 當中的 “破 ”並不是一件簡單的事
情，除了 “以結果為目標”，過程亦要小心處理。正如國家主席習近平
指出，“進一步全面深化改革，要始終以清醒頭腦把握好破與立的辯
證法，對於破甚麼、立甚麼，如何破、如何立等都要做到心中有數，
破立並舉 、 先立後破 ， 確保改革因 ‘得其法’ 而事半功倍 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭玲麗議員：多謝主席。本人非常感謝江玉歡議員提出 “貫徹二十屆
三中全會精神 ， 切實排解民生憂難 ”議員議案 。 

  教育是國之大計 ， “教育興則國家興 ， 教育強則國家強 ”。 二十
屆三中全會通過《 中共中央關於進一步全面深化改革、推進中國式
現代化的決定 》 (“《 決定 》 ”)。《 決定 》 提到 ， “教育 、 科技 、 人才
是中國式現代化的基礎性、戰略性支撐” ，深化改革的範疇包括高等
教育建設 、 職專與實習 、 民辦與開放 、 全民教育的教育公平 ， 當中
更提到要 “健全學前教育和特殊教育 、 專門教育保障機制 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

  《 決定 》提到深化人才發展體制改革，要 “加快建設國家高水平
人才高地和吸引集聚人才平台 ”。 夏寶龍主任在上星期接見香港理
工大學的管理層時提到，“香港的大學有着悠久歷史和光榮傳統，在
國際社會享有盛譽，是國家高等教育的寶貴資源，是香港的重要優
勢和核心競爭力 ”。要配合建設國家戰略人才力量，必須有健全保障
科研人員專心科研制度。本人曾有幸與一些落户香港的學術專家傾
談，他們告訴我選擇在香港的大學進行學術研究的原因 ，正是因為
香港具多元文化背景 ， 擁有 “一國兩制” 的優勢和完善的法治體制 ，
最重要是香港能給予高度的學術自由及各高等院校對項目研究的
支持 。 

  保持這些優勢固然十分重要 ， 但 “行軍打仗 ， 糧草先行 ”。 感謝
政府今年推出 100億元創科產業引導基金 ， 但本港現時投入科研的
資金佔本地生產總值的比例仍遠遠低於其他國家和地區 。要真正做
到新質生產力，就要配合三中全會《 決定 》中提到“ 統籌推進教育科
技人才體制機制一體改革，健全新型舉國體制 ”，以政府主導資源的
發展方式 ， 在維護國家利益的前提下 ，深入實施科教興國 、 人才強
國及創新驅動發展的戰略 ， 加強產學研結合 ，轉化科研成果，更要
為高技術人才移民建立健全保障科研人員專心科研制度，完善來港
配套 ， 包括人才家屬來港政策 、 住宿配套 、 子女教育問題等 ， 促使
香港成為高端人才聚集地。此外，推動 DSE( 譯文：香港中學文憑考
試 )國際化及發展“ 留學香港” 品牌，未來甚至可進一步將本港打造成
世界聞名的 “教育港” 。  

  另外，在《 決定 》提出 “深化教育綜合改革 ”， “完善立德樹人機
制 ”，要求大中小學改革創新，關注“ 師德師風”，構建職業教育體系，
“推進教育數字化 ”， “加強終身教育保障 ”， 政府都一直非常積極推
進有關方面 。 但其中有關 “健全學前教育和特殊教育 ”方面 ， 本人認
為可以配合國家發展作進一步深化改革。全國人大常委會就《 學前
教育法 (草案 )》(“《 草案 》”)將會進行第三次審議，《 草案 》提出必
須要根據兒童心身發展規律來進行教育活動，禁止過早教授小學課
程及禁止教材教科書，並於學前推進融合教育，更要合理利用幼兒
園資源 ， 將推進託幼一體化 ， 解決社會託幼困難的問題 。 

  在本港 ， 就學前教育服務 ， 其實有不少幼稚園都已開始催谷成
績，例如 N班 (譯文：學前預備班) 已開始有中英文評估和測驗、K3(譯
文：幼稚園高班 )已要求孩子有能力組織 “時、地、人、事 ”四元素的

 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

125 

句子 ，甚至更要求懂得複句 。在學前教育方面 ，政府仍然沒有整體
檢視規劃 ， 在資源上亦沒有為 SEN( 譯文 ： 有特殊教育需要) 學童進
行班本支援 。就此 ， 政府是否應該就學前教育進行全面檢視 ，包括
對幼稚園及幼兒中心聯合辦事處進行深化改革？  

  主席 ， 本人期望香港在教育上都能配合 《 決定 》， 深化改革 ，
配合國家發展步伐 ， 一起成就中華民族偉大復興的中國夢 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝 。 

黃國議員：多謝主席。二十屆三中全會為國家進一步全面深化改革、
推進中國式現代化作出系統謀劃和部署，習主席談到當中重大原則
時指出 ， 改革要堅持以人民為中心 ， 人民有所呼 、 改革有所應 ， 使
改革成果更多、更公平地惠及全體人民；並要推動全體人民共同富
裕取得更實質進展。習主席過去亦多次強調一個施政要求，就是 “為
政之要 ， 以順民心為本 ”， 指出 “香港最大的民心就是盼望生活變得
更好” 。  

  香港在職貧窮問題嚴重 ， 現時有 63萬人每小時工資少於 55元 ，
未能達到生活工資水平 。 基層工友 “工時長 、 收入低” ， 付出半斤得
不到八兩 。 

“求醫難 、 求醫貴” 同樣困擾市民 ， 雖然在內地大灣區使用醫療
券已取得一定進展，但未涵蓋身體檢查和手術，非長者更未能享受
“過河醫療” 的資助 。 

  另一問題是退休保障 。 強積金市場被高度壟斷 ， 基金公司並無
推出“ 保證保本增值” 產品的壓力 ， 加上通脹蠶蝕和高昂的管理費 ，
強積金保障退休生活的功能一直備受質疑。低收入人士原本期望政
府盡快履行代供的承諾 ， 但至今仍然實施無期 。 

  以上幾個例子都是普羅大眾最關心 、 最直接 、 最現實的利益問
題 ， 需要政府進一步全面深化改革 ， 以有為政府結合高效市場 ，突
進深水區 ， 啃硬骨頭 ， 才有望解決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

  三中全會 《 決定 》 特別提到 ， 要形成有效增加低收入群體收入
的制度體系 。 工聯會支持最低工資引入方程式和實施 “一年一檢” ，
但新機制仍需繼續改革，譬如現時的方程式比較苛刻，套用在過去
14年，只令最低工資由 28元增加至 41.5元，僅比現時多 1.5元。我促
請當局高度重視解決嚴重的在職貧窮問題，進一步改革最低工資制
度 ， 確保基層勞工勞有所得 ，通過辛勤勞動 ，都能夠過上有尊嚴的
生活 。 

  主席 ， 善用大灣區資源優勢互補 ， 有助排解民生憂難 ， 關鍵是
需要轉變觀念 ， 敢於突破既有束縛 ， 深化規則銜接 、 機制對接 ， 推
進福利可攜。以醫療為例，日後除了醫療券要覆蓋九市，做到“ 一市
多點”，對於非長者港人，應該盡快推行購買灣區醫療服務模式，既
有利於病人選擇加快診治 ， 亦可紓緩公立醫院 “排長龍” 的問題 。 

  近日有調查顯示 ， 香港 65歲或以上的貧窮長者超過 58萬人 ， 佔
長者人口 34%。 強積金作為香港最重要的退休保障支柱 ， 急需回報
穩健 、跑贏通脹的強積金計劃 。現時保守型基金包括債券 、 保守基
金、貨幣基金及保證基金，這些基金過去 10年的年率化淨回報僅為
-2.67%至 1.53%，全部跑輸同期 2%的通脹率，即使不至於投資虧損，
亦令儲蓄貶值 。 

  隨着明年 5月 1日落實取消 “對沖” 安排 ， 加上 “積金易 ”平台的推
出 ， 現時正是大好時機 ，進一步全面優化強積金制度 。強積金並非
一般的個人投資， 而是強制儲蓄， 政府必須承擔社會責任 ， 以有為
政府結合高效市場，盡早推動保證回報高於通脹的產品落地。至於
為低收入人士代供強積金和調整供款入息上限，這兩項措施均對退
休權益有深遠影響，期望特區政府切實履行 “香港當家人”、“第一責
任人 ”的角色 ， 團結帶領社會各界深化改革 ， 敢於破除利益固化藩
籬，解決長期以來希望解決又未能解決的深層次社會矛盾，令市民
的生活過得更好 ， 不負習主席的殷切祝福 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及其他修正案 。 

林順潮議員 ：多謝主席 。面對世界百年變局不斷推進 ，深化改革非
常重要。香港需要全面配合國家新質生產力發展，遵循習主席守正
創新的指導思想，全力以赴將三中全會精神轉化為推動香港發展的
強大動力 ， 深度參與國家高質量發展進程 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

127 

  正如江玉歡議員的原議案指出 ， 要切實在基層生活及社會福利
方面排解民生憂難，增強香港社會凝聚力。三中全會重視優化人口
結構，促進優質醫療資源擴容下沉，同時要加強保障基層人民的醫
療健康，讓人民群眾有獲得感及幸福感，從出生至安老階段都提供
更全面的醫療保障 。 

  新一份施政報告提出多項醫療相關措施和改革 ， 包括改革醫療
體系 。對於就私營醫療收費透明度立法 ，令收費更透明和精準 ，我
十分認同這項政策 。 其實， 內地早已進行改革 ，醫療收費變得非常
透明 ， 病人可以清楚了解收費 ， 減少爭拗 。 在急症室服務方面 ， 我
認同應該將資源集中治療屬緊急類別的病人，非緊急類別的收費加
價是絕對可以考慮的方向 。 不過， 與此同時 ， 由於病人未必清楚自
己的病情屬緊急還是非緊急，我希望政府可以研究加強夜間門診的
服務，讓非緊急病人可以在夜間接受診症服務。早前有新聞引述盧
局長指出，醫改後到公立醫院求醫的危重病人若非弱勢社群，都需
要付費。我希望政府可以進一步解釋清楚，因為現時這個說法在坊
間引起不少憂慮。 大家擔心在醫改後 ，如果病人不幸有危疾 ，例如
心臟病 、癌症 ，要在公立醫院動手術或覆診 ，收費會否出現重大改
變 。 這是現在市民 (尤其是中產人士) 十分關注的議題 ， 希望政府可
以加強解說工作 。 

  要排解民生憂難 ， 與香港財政狀況息息相關 ， 長遠要有經濟紅
利才有足夠能力支援民生。三中全會《 決定 》第 27條提出，“深化粵
港澳大灣區合作，強化規則銜接、機制對接 ”。香港肩負着推動大灣
區區域協調發展、深化改革開放的重大使命，這亦是香港未來高質
量發展的方向 。 香港作為擁有 “背靠祖國 、 聯通世界 ”獨特優勢的國
際大都會 ， 在此定位中可以擔當更多重要角色 。在醫療方面 ，中央
對香港有要求、有期望。香港需要考慮國家所需和香港的現實情況，
主動推進促成機制完善，包括利用自身在創新科技和專業服務領域
的優勢 ， 將世界最好 、最新的醫械 、 藥物 、 技術和投資引入粵港澳
大灣區內地城市 ， 協助國家醫療服務業及產品銜接國際規則 。 

  剛才提到香港擁有 “背靠祖國 、 聯通世界” 的獨特優勢 ， 在新一
輪改革開放大潮中 ， 粵港澳三地未來必將實現更高水平的融合發
展 ， 在貢獻國家的同時 ， 獲得實現高質量發展的紅利 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
128 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

主席 ： 江玉歡議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

江玉歡議員 ： 主席 ，首先感謝吳傑莊議員 、 蘇長荣議員 、 李浩然議
員和梁美芬議員提出修正案，讓這項議案的內容更豐富、視角更全
面 。  

  全面深化改革有 “六個堅持” ， 其中之一提到“ 堅持以人民為中
心 ， 尊重人民主體地位和首創精神 ， 人民有所呼 、 改革有所應 ， 做
到改革為了人民、改革依靠人民、改革成果由人民共享 ”。全面深化
改革，香港特區政府應將經濟發展和民生問題的解決兩手抓，兩手
抓也要兩手硬 。 強化和鞏固香港 “八大中心 ”定位 ， 大力發展新質生
產力是香港社會發展的 “面子” ， 在基層生活及社會福利方面 ， 排解
民生憂難是香港社會發展的 “裏子” ， 因此 ， 我十分同意吳傑莊議員
和蘇長荣議員的修訂意見 。 

  與此同時 ， 我非常感謝梁美芬議員提出 “強化社區調解機制” 。
正如本人就議案發言時所言，社區是一個小社會，是宏觀社會的一
個縮影，加強社區建設正是加強政府在基層治理的體現。社區不僅
是市民的生活居住空間，也是提供公共服務的重要平台。完善社區
功能 ，包括長者服務 、託育服務、 市民教育及梁議員提到的社區調
解機制，都需要政府逐步建設起來，社區大家庭建設是加強公眾凝
聚力的第一步 。 

  另外 ， 李浩然議員在修正案中提及借鑒內地處理民生問題的經
驗 ， 與內地政府就改革經驗互相交流學習 。 提到改革 ，我們不禁聯
想到十一屆三中全會確立的改革開放道路 ， 國家經濟自此不斷發
展 。 改革開放過程中體現的解放思想 、 實事求是 、 開拓創新 、 勇於
擔當 、 開放包容 、 兼容並蓄的精神品格 ， 都值得香港學習 。 這正正
要求香港未來發展應更具全局意識，將發展之路越走越寬，在全面
深化改革的過程中凝聚的力量會越來越大 。 

  最後 ， 香港特區政府在社會轉型過程中應成為最強的驅動力 ，
以實際行動讓市民感受到正向變化。通過建設基層社區、與改革經
驗豐富的地區加強交流、發展經濟等，都是實現社會正向變化的重
要手段。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

129 

  我希望各位議員支持我的原議案和吳傑莊議員 、蘇長荣議員 、
李浩然議員和梁美芬議員的修正案 。 多謝大家 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

房屋局副局長 ：主席， 感謝江玉歡議員今日提出的議案 ，以及提出
修正案的吳傑莊議員 、 蘇長荣議員 、 李浩然議員及梁美芬議員 。  

  中國共產黨第二十屆中央委員會第三次全體會議通過的 《 中共
中央關於進一步全面深化改革、推進中國式現代化的決定 》提出了
多項重要改革舉措 ， 其中一個 “聚焦 ”為 “提高人民生活品質 ”這個重
點範疇，對香港發展有重要啟示。房屋是其中一個重中之重的議題，
本屆政府有決心亦有魄力處理本港大大小小的房屋議題 ， 做到提
量 、 提速 、 提效 、 提質 ， 惠民生 、 添幸福 ， 走在問題前面 ， 建立一
套穩定的長遠計劃 。 

  首先是公營房屋供應量的增加 。 在政府不懈努力下 ， 公營房屋
落成量已扭轉了 “頭輕尾重 ”的情況。連同 “簡約公屋” 在內，未來 5年
總體公營房屋供應量將達 189 000伙 。 “簡約公屋 ”首批 4 400個單位
將於2025年第一季開始陸續落成入伙 ， 合共約30  000個 “簡約公屋 ”
單位將在 2027- 2028 年度前完成興建 ， 公屋綜合輪候時間可在
2026- 2027年度降至 4年半 。 

  政府非常關注居於不適切居所的市民 尤其是 “劏房” 户的住
屋需要。在未來10 年 (即 2025- 2026年度至 2034- 2035年度)，我們已覓
得土地可提供足夠公營房屋單位以完全滿足 《 長遠房屋策略 》 下
308  000 個單位的公營房屋供應目標 。 與此同時 ， 政府亦會提供
21  000個過渡性房屋單位和 30 000個 “簡約公屋” ， 以填補公營房屋
的短期供應缺口。我們因此有底氣、決心和能力，逐步處理劣質 “劏
房 ”這個 “老大難” 問題。政府將以立法方式制訂 “簡樸房” 規管制度，
並在今年 12月就規管制度開始展開諮詢，聽取立法會及持份者的意
見，以敲定立法內容及時間表，讓基層市民可以早日告別不適切居
所 。  

  政府會以務實 、 以民為本的宗旨 ， 配合市場以及公營房屋的供
應 ， 有序推進規管制度 。為避免執法行動 ， 而導致不符合申請公屋
資格的部分 “劏房” 户流離失所，政府會協助有需要的住户尋找其他

 
 
 
 
 
 
 
 
130 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

租盤( 包括合規的“ 簡樸房” )搬遷，亦會靈活調配其他房屋資源 (如過
渡性房屋、臨時收容中心、中轉房屋等 )為他們暫時提供安身之所，
不會讓任何人因執法行動而無家可歸，但也絕不能出現插隊編配公
屋的不公平情況 。 

  政府會進一步完善房屋階梯 ， 包括檢視未來 10年中後期落成的
公營房屋項目，逐步調整公屋和資助出售單位比例；支持青年人購
買資助出售單位；優化購買資助出售單位的各樣安排；透過收緊富
户政策及調高居屋綠表比例以加快公屋單位流轉。另外一方面，會
推出“ 善用公屋資源獎勵計劃” ， 繼續加強打擊濫用公屋 。 

  上述政策全面展示了現屆政府解決香港房屋問題的決心及勇
氣，回應中央政府要求深化改革的新思維。房屋局會以人民為中心，
發展新質生產力，以建築科技大力推進傳統公屋的建設，加上簡約
公屋 、 過渡性房屋等以 “組裝合成 ”建築法快速興建 ， 配合數字科技
智慧物業管理 ， 並透過 “幸福設計 ”， 提高人民生活品質 ， 提升市民
幸福感及獲得感 ， 達致 “民有所呼 ， 我有所應” 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

醫務衞生局副局長 ： 主席 ，我感謝今日提出議案的江玉歡議員 ，和
提出修正案的蘇長荣議員、李浩然議員、吳傑莊議員和梁美芬議員。 

  中央在二十屆三中全會通過的 《 中共中央關於進一步全面深化
改革、推進中國式現代化的決定 》(“《 決定 》”)提到要健全保障和改
善民生制度體系，當中包括深化醫療衞生體制改革，實施健康優先
發展策略 。 剛才不少議員都提到醫療是市民十分關注的民生議題 ，
直接影響市民的獲得感和幸福感 。 

  醫務衞生局 (“醫衞局” )會貫徹二十屆三中全會精神 ， 全面深化
醫療體系改革，就着香港醫療體系的自身優勢加步發展開拓，去扭
轉 、 改革現時的系統及制度 ，務求令醫療服務可以持續高質素 ，亦
可以持續提高效率，從而保障市民的健康。其中我們會大力發展香
港成為國際醫療創新樞紐，推動生物醫藥技術新質生產力，加快病
人獲得先進診療 ， 同時帶動產業發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

131 

  香港特區擁有高水平的醫療專業 ， 尤其在醫藥科研和臨床研究
方面 ， 成績卓越 ， 達到世界級水平 。 須知道研發生物醫藥 (即 R&D)
之後必須要進行臨床試驗 (即 clinical trials)，才可以評估藥械的可行
性及安全性 。如果成功的話 ，這些藥械才可以申請註冊 ，進行大規
模生產 。奈何香港地方小 ， 病例數目有限 ， 所以我們在招募參加臨
床試驗的受試者會有所局限。大灣區人口高達 8 600萬，香港特區政
府正正看見大灣區的機遇，配合本港自身的醫療優勢，將會與深圳
市政府合作 ， 共同建設 “大灣區臨床試驗協作平台 ”， 以 “一區兩園”
模式協同發展臨床試驗 。 這亦正正是吳永嘉議員剛才所說的 “與大
灣區強強聯手 ”。  

  我們亦改革了藥物的審批制度 “1+”制度 。 所有新藥 ， 包括
疫苗，以及一些先進療法的製品，只要有一個參考藥物監管機構的
註冊許可，再加上有符合本地臨床數據的支持，這些數據日後大可
以在我們的 “大灣區臨床試驗協作平台 ”做臨床研究來收集，藥物在
專業評估後就可以在香港申請註冊 。 

  這樣做不但可以吸引更多世界各地不同地方的新藥來香港做臨
床試驗 ，然後註冊 ， 加快新藥在香港使用 ， 也可以擴大我們用藥的
選擇 。 長遠來說 ， 選擇多了必定會令藥物價格更具競爭力 。 

  另外 ， 內地藥監部門審批的藥物亦可以通過這個機制成為香港
註冊藥物 ， 從而走出去 ， 更快進入國際市場 。 

  至於本地醫療服務方面，是需要一個根本性的系統及制度改革，
才可以提高整體公共衞生水平。我們會根據病人本身的疾病及嚴重
性，分流病人到醫療系統不同的服務層，實行 “小病在社區” 的理念，
疏導公營醫療系統內的求醫者，令有需要的市民可以更快、更有效
地就醫 。所以 ， 在系統建設上 ， 正如陳沛良議員所說 ， 醫衞局會全
面審視醫療系統的定位和目標 ， 改革醫院管理局 (“醫管局” )、 衞生
署和基層醫療署的職能和分工，包括立法賦予權力在基層醫療署設
立質素保證及監察機制 。我亦感謝盧偉國議員 、陳凱欣議員 、吳永
嘉議員、陳沛良議員和林哲玄議員支持我們發展基層醫療。我們會
繼續努力推進基層醫療發展，提供一個全面和協調的基層醫療服務
系統 。 我們也會繼續落實 《 基層醫療健康藍圖 》 的建議 ， 包括 ： 

 
 
 
 
 
 
132 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

(一 )  制訂社區藥物名冊及推出社區藥房計劃 ， 令市民可以更

方便地獲得價錢相宜的基層醫療藥物 ； 

(二 )  把衞生署轄下的婦女健康中心和剛才李世榮議員關注的

長者健康中心服務 ， 整合至地區康健中心 ； 

(三 )  將醫管局的普通科門診定位為向弱勢社群提供全面基層

醫療服務 ， 包括篩查服務等 ； 以及 

(四 )  擴大疾病篩查 ， 包括 “慢性疾病共同治理先導計劃” 會擴
大至涵蓋血脂檢查，以及針對一些常見癌症，包括乳癌、
肺癌和肝癌 ， 以風險為本的原則 ， 逐步推展篩查計劃 。 

  另外 ， 醫管局一向都是本港公營醫療的骨幹及安全網 ， 而政府
將會提升醫管局的管治效能，強化醫管局提供的公營醫療服務的質
與量 ，並透過制度改革 ，理順和優化醫管局的資源運用 ，務求可以
引導有限的醫療資源至最有需要的患者，以及為危重病人提供更到
位的服務 。 其中一些措施包括檢討公營醫院服務收費架構及水平 ，
加強針對性補貼，即是除弱勢社群外，政府會研究是否可以改變現
時劃一式的補貼，更有彈性和針對性地將補貼側重於多放在一些有
需要的求醫者身上，尤其是病重的和藥費貴的。我們亦會優化及加
快藥械採購、敲定第二個十年醫院發展計劃、優化專科門診的分流
制度及轉介安排 ， 以及提升白內障手術量等 。 

  國家主席習近平曾說 ， “健康是幸福生活最重要的指標 ”。 醫衞
局的政策目標是持續改革，不斷進步以保障市民的健康，以及確保
香港的衞生和醫療體系能夠維持高質量發展。我們會繼續落實相關
政策措施 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

創新科技及工業局副局長 ：主席， 首先 ，我感謝提出議案的江玉歡
議員，亦感謝提出修正案的吳傑莊議員、蘇長荣議員、李浩然議員，
以及梁美芬議員，並衷心感謝有 30多位議員對香港應如何貫徹二十
屆三中全會精神提出眾多寶貴意見。就議員的意見，我希望就我們
創科範疇的工作作介紹及回應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

133 

  國家一直把科技創新放在全局發展的核心位置 ， 並於 “十四五 ”
規劃中確立香港發展國際創新科技中心的重要定位。發展新質生產
力是國家的重要政策方向，也是推動國家經濟邁向高質量發展的核
心引擎 。 

  為實現高質量發展 ， 本屆政府致力以科技創新引領產業創新 。
科技創新作為新質生產力最核心的內涵 ， 出現在二十屆三中全會
《 中共中央關於進一步全面深化改革 、 推進中國式現代化的決定 》
中各個章節 ， 貫穿整份文件 ， 引領產業創新與變革 。 

  國家在二十屆三中全會提出進一步全面深化改革 ， 香港也加快
了改革步伐 。《 行政長官 2024年施政報告 》中提出一系列創科發展
措施，發展新質生產力，建立蓬勃的創科生態圈和具有香港優勢的
新實體經濟 。各項措施旨在推動研發 、推動數字轉型 、完善新型工
業發展策略和體制建設、革新政府投資創科產業的思路，加大對策
略性新興以及未來產業投資 、引領社會資本 、發展耐心資本 、壯大
初創企業等 。同時 ， 香港會積極融入國家發展大局 ， 發展河套香港
園區成為世界級產學研平台 。 

  這一系列創科的革新舉措正正是剛才我們很多議員 ， 例如
吳傑莊議員 、 梁毓偉議員 、 吳永嘉議員 、 邱達根議員 、 林順潮議員
等都有提及，以科技創新引領香港產業創新與變革、推動經濟多元
化 、 建立新實體經濟 、以新質生產力提升香港總體競爭力 ， 實現香
港高質量 、 可持續發展 。同時 ，透過建立具全球競爭力的創科產業
鏈及各類新興及未來產業，為我們的市民創造更多、我們議員很關
注的，多元優質的就業及創業機會，正如梁毓偉議員有特別提及的，
讓我們的青年人有更大空間發揮潛能，讓各行各業的廣大市民皆可
享受新質生產力與科技發展所帶來的正面效應及經濟成果 。 

  科技創新亦是滿足人民美好生活的重要支撐 。 因此 ， 正如我們
很多議員強調，我們要致力透過創科發展改善民生，包括持續推動
多項協助市民，包括有需要人士例如長者認識及使用數碼科技，跨
越 “數碼鴻溝 ” 的措施 ， 例如我們推行長者數碼外展和進階培訓計
劃 、 社會創新及創業發展基金亦將在未來3 年撥款1 億元推行 “長者
數碼共融計劃 ”，我們亦設有創科生活基金，支持開發令市民大眾或
特殊社群受惠的科技應用等。同時，正如陳紹雄議員、林筱魯議員、
黃錦輝議員，以及李鎮強議員等亦有提到，我們亦致力以科技提升
政府效率和公共服務 ，以讓市民、 業界和商界獲得更大裨益 。我們

 
 
 
 
 
134 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

會在政府內部和不同界別牽頭推動以數據、市民和結果為本的數字
政策，包括於今年年底前推出數字政府及智慧城市 “百項方案” 中的
不同項目 ， 以科技協助更好排解民生憂難 ， 增強市民的幸福感 、獲
得感 。 

  創新科技及工業局會繼續全力發展創科 ， 以革新精神充分善用
和發揮香港優勢，透過創科推進新質生產力建設，推動香港齊改革、
同發展 、 建設香港成為國際創科中心 ， 惠民生 、 建未來 。 

  主席 ， 我在此再次感謝多位發言給予寶貴意見的議員 。 讓我們
一同攜手努力 ，以二十屆三中全會精神 ，進一步全面深化改革 ，建
設更美好香港 ， 並以香港所長 、 服務國家所需 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 古人云 ： “窮則變 、 變則通 、 通則久 ”，
古人的 “變 ”即我們現在說的改革 。 正如30 多位議員所講 ， 中共二十
屆三中全會的核心精神，是進一步全面深化改革。夏寶龍主任多次
提醒香港 ， 我們要準確識變 、 科學應變 、 主動求變 。 行政長官在上
個月發表的施政報告的標題 ， 如剛才創新科技及工業局副局長所
講 ， 為 “齊改革同發展   惠民生建未來 ”， 單從標題已清晰看到行政
長官在施政報告全面貫徹 、 緊扣三中全會的改革精神 。 

  如果大家有留意，行政長官在施政報告第 4段講述了香港進行改
革時應注意的事項及往後的思路。他表示 “改革過程中，要判斷哪些
要由零建立 ，哪些要動手術撥亂反正 ，哪些要固本培元 。改革時要
注重系統觀念 ”事實上系統觀念在三中全會的《 決定 》文件中多
次被提及 要 “把握好全局和局部、當前和長遠、宏觀和微觀等的
關係 。可借鏡其他地方的成功經驗 ， 但因基礎和體制可能不同 ，不
能盲目照抄 。 改革方案要因時制宜 ， 因地制宜 。 ” 

  以勞福局為例 ， 在推動改革工作時 ， 我們緊緊圍繞行政長官關
於改革的思路做工夫，做的時候既要有系統觀念，也要有香港特色，
要注重結果 。 剛才3 位同事講述各自範疇的改革措施 ， 我亦希望用
幾分鐘時間 ， 講述在安老 、 扶幼 、 助弱 、 精準扶貧及加強支援勞工
方面的改革措施 ， 其實大家都耳熟能詳 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

135 

安老 

  以安老為例 ， 正正符合 “固本培元” 。 政府多年來均大量投放資
源在安老，為安老投放的資源巨大無比，我們會繼續在這方面投放
資源 ， 因為我們面對的是人口老化挑戰 ， 要持續應對好這個挑戰 。
除進行現有工作外，我們亦有創新思維，大家可通過在便利跨境安
老方面做工夫 。 

  今年除擴容 ， 即參加廣東院舍照顧服務計劃 (“廣東院舍計劃” )
的安老院由原本的4 家增加至 11家 ， 我們亦在醫療方面作嘗試 ， 從
福利角度出發。根據我們的構想，既然居住於香港資助院舍的成本
約每月14 ,000元至 15,000元 ， 但若這些長者遷往大灣區院舍 ， 環境
改善 、 空間擴大 、 服務增加 、 費用較低 ， 當中差額可用作支援願意
前往灣區養老的香港長者 ， 使用國內醫保政策的優惠 。 

  國內醫保容許居住於深圳以外的其餘8 個灣區城市滿半年者，在
取得居住證後以國內人身份購買醫保，只需數百元，我們會代付有
關費用 。 但是 ， 國內醫保設有共付額 ， 所以今年施政報告提出 ， 參
與廣東院舍計劃的長者可以得到 我們正制訂細節 門診費用
共付額最多1 萬元人民幣，由政府承擔，住院則最多有3 萬元人民幣。 

  我們計算過，若長者有高血壓、糖尿病、肺部問題等，1萬元門
診額足以應付其一年藥費及求診 12次，即一個月求診一次。如有3 萬
元住院共付額 ，我們按相關數據估計 ，足夠他們住院20 多天 ，亦即
是說 ， 若長者不幸中風及跌斷腳一次 ， 我們認為應該也足以應付 ，
當然不是完全足夠，但我想指出，這政策轉變正正是希望緊扣長者
急切關心的議題，通過具體措施作大膽嘗試，這是安老方面的改革
精神 。 

扶幼 

  在扶幼方面 ， 政府做了一個重要的舉措 ， 通過了 《 強制舉報虐
待兒童條例 》，牽涉10 多萬名不同的專業人士要強制舉報虐兒的個
案 ， 另一方面也做了很多配套工作 。 在培訓以外， 也會以試驗形式
成立4 間社區親子中心 ， 以遊戲為本方式促進親子互動 ， 希望令虐
兒的個案不要出現 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
136 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

  當中的想法是 ， 很多時出現虐兒的情況 ， 是一些特別困難的家
庭 ， 可能母親是吸毒者 、曾入獄或來自破碎家庭。 若不早點介入提
供協助，很快他們的下一代好像輪迴般脫離不了困境。社區親子中
心的成立 ， 是希望自孩子出生起， 在 0至 1歲的階段 ， 已有地方讓他
們建立正向的家長關係 ， 這也是一個改革的思維 。 

助弱 

  在助弱方面，大家都很熟悉，希望幫助照顧者以及單老雙老户，
我們設有 24小時支援專線 182 183。此熱線並非只提供情緒支援，若
市民需要暫託服務，請致電 182 183；如果感到不適無助，也可以致
電 182 183， 一定能接通 。 我們也要用好關愛隊 ，18 區 400多支關愛
隊均會全力協助 ， 照顧好單老和雙老住户 。 

精準扶貧 

  在精準扶貧方面 ， 今次很多議員也有提到 ， 大家也見到今屆政
府秉着改革精神做精準扶貧，不再只談較虛無的數據對比，而是實
實在在 、 有血有肉的目標群組 ， 包括劏房户 、 單親户 、 單老和雙老
住户。在短短一兩年時間，我們已推行了 4間社區客廳，在校課後託
管服務計劃會推展至超過100 間學校 ， 單老和雙老也接觸了很多 ，
希望用實際的行動來幫助窮困的家庭和群組 。 

加強支援勞工 

  另外在支援勞工方面 ， 包括落實取消強積金 “對沖” 安排 、 修訂
《 僱傭條例 》下 “連續性合約 ”的規定 ， 以及加強對破產欠薪的支援
補助 ，均彰顯了我們對勞工方面的改革精神 ，希望達到更加好 ，切
實排解民生憂難 。 

  政府會善用三中全會 《 決定 》 有關深化改革的契機 ， 繼續推動
和完善各項政策的措施 ，着力提升社福 、房屋 、醫療等民生領域的
工作水平 ， 為市民做好事 、 辦實事 、 解難事 。 

  我再一次多謝江玉歡議員 ， 以及提出修正案的吳傑莊議員 、
蘇長荣議員 、 李浩然議員及梁美芬議員 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

137 

主席 ： 我現在請吳傑莊議員動議修正案 。  

吳傑莊議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

吳傑莊議員動議的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：吳傑莊議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：蘇長荣議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

蘇長荣議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

蘇長荣議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
138 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：蘇長荣議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：李浩然議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

李浩然議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

李浩然議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李浩然議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

139 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：梁美芬議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

梁美芬議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

梁美芬議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁美芬議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

主席 ： 江玉歡議員 ， 你還有 2分 43秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

江玉歡議員 ：主席 ， 衷心感謝多位議員抒發對議案的寶貴意見 。大
家的真知灼見不僅豐富了這個議題的內涵，更為我們共同探索解決
香港基層問題 、 全面深化改革的路徑提供了豐富的思路 。  

  各位議員針對改革的普惠性和覆蓋性原則 ， 對很多細緻的民生
議題進行了全面而深入的剖析 。 各位不僅在住房 、 扶貧 、 教育 、 醫
療等關鍵領域提出了切實可行的改革建議，亦關注提升鄉郊居民生
活質素、增強青年參與度等事宜，力求改革措施能夠真正惠及基層
市民。本人十分認同改革不僅要堅持實事求是的原則，更要因時制
宜 ， 積極適應大數據時代的發展需求 ，在當前的時代背景下 ，改革
必須融入科技元素 ， 善於利用科技 ， 以問題為導向 ， 不斷提升工作
效率 。 

  與此同時，我衷心感謝各局長及副局長對這項議題的積極回應。
從政府官員剛才的回應，以及新一份施政報告的內容，我感受到當
局已經將這項議題納入當前及未來對香港治理的內容之中，致力推
動香港的持續發展和繁榮 。 

  要成功推動改革 ， 需要政府營造和諧的社會氣氛， 加強不同階
層之間的凝聚力，要認識到市民能夠成為香港政府推動改革的生力
軍 。 我相信政府會繼續傾聽民意， 與市民做好朋友 ， 成為市民真正
可靠的後備力量 。 

  最後，習近平總書記曾經說：“民心是最大的政治。”也說：“ 民
生是最大的政治。”兩個 “最大的政治” 是相通、統一的。發展和民生
是一個硬幣的兩面，要善用經濟發展的優勢，解決基層市民的民生
問題，才會令市民有生活變好之感。要讓基層市民得到 “看得見、摸
得到” 的變化，才能收穫民心、收穫市民對政府的信任，提升全社會
的幸福 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

141 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 江玉歡議員動議的議案 ，
經吳傑莊議員 、蘇長荣議員 、李浩然議員及梁美芬議員修正後 ，予
以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  鄭泳舜議員動議的 “進一步完善房屋階梯” 議案 。 

  有 6位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請鄭泳舜議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
龍漢標議員 、 梁文廣議員 、 陳穎欣議員 、 洪雯議員 、 梁毓偉議員及
蘇長荣議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請鄭泳舜議員發言及動議議案 。 

“進一步完善房屋階梯 ”議案  

鄭泳舜議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
142 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

  本人這次提出 “進一步完善房屋階梯 ”的議案 ， 目的是讓大家更
聚焦地討論現時本港各階層市民面對的房屋問題，協助政府針對各
個問題 ，逐一幫助市民解決 ，從而改善他們的居住環境 。就這項議
案 ， 有多達6 位議員提出修正案 ， 加上房屋問題一直是我們議會同
事最為關心的民生議題之一，相信在接下來的時間，我們將可全方
位討論，包括提出不同的解決方案，以進一步完善本港的房屋階梯。 

  主席 ， 首先我想說說近期較多討論 、 亦是我親身跟進最多的房
屋問題 劏房 ， 以及當局決定日後推出的 “簡樸房” 出租制度 。 

  我在加入立法會之初 ， 已提出要解決劏房問題 。 自 2021年起 ，
先後提出3 輪倡議 ， 但我看到不少劣質劏房完全沒有改善 ， 小朋友
和家人居於其中 ， 空間狹窄 、 廚廁合一 ， 居住環境實在令人揪心 。
這裏有一張照片， 是我一直放在桌上的 。照片中是劏房的廚房 、洗
手間和一個小朋友做功課的環境。我知道我們的確責無旁貸，所以
在 2022年實施劏房租管條例後，我向政府提議進一步規管劏房，考
慮取締劣質劏房。  

  就此 ， 我特別要感謝特首在最新的施政報告中正面回應了我們
民建聯的建議，宣布將以立法方式制訂劏房出租制度，並把合乎標
準的單位稱為 “簡樸房” 。 現在正是告別劏房行動中最關鍵的時刻 ，
必須實踐、推進，因為我們已經等到公營房屋加快供應，由今年起，
每年將會多增 3萬個單位，再加上過渡性房屋、簡約公屋的 5萬個單
位 ， 我們應該有足夠的底氣去做好居民安置 。當然 ， 這項工作並不
容易、挑戰重重，但我很感謝政府下定決心與大家合力解決這個棘
手問題 。 

  主席 ， 不過面對坊間近日的說法 ， 政府應當與大家一同多作解
說 ， 而我也希望就幾件事提出我的觀點 。 

(代理主席陳健波議員代為主持會議 ) 

  第一 ， 有業主以政府決定推行 “簡樸房 ”出租制度為由 ， 提早向
劏房户迫遷 。 我要清楚指出 ， 這是違法行為 ， 亦違反《 業主與租客
(綜合) 條例 》(即俗稱的 “劏房租管 ”)。條例訂明，租客有 “2+2”(即兩

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

143 

個兩年共 4年 )的租住權 ， 業主不得單方面迫走租客 ， 租户可以作出
舉報 ， 因為任何人( 包括業主) 如非法剝奪租客對現居單位的佔用 ，
又或對租客作出滋擾，均屬違法，最高可被判處罰款50 萬元及監禁
一年 。 

  有鑒於此 ， 劏房業主辯稱自己因為需要改建劏房而迫走租户 ，
完全是藉口 ，而且不道德 。 相關立法工作要到明年年底才完成 ，並
有一年時間登記 ， 其後還有 “執整期” ， 再加上 “簡樸房” 的最低標準
現在才進行諮詢，仍然未有定案，劏房業主不可能現在便要求租客
因應改建而遷出 。 因此 ， 我在此呼籲租客 ， 若遇到這種情況 ， 可以
舉報 ， 我們不應姑息這種做法 。 

  如果租客真的被迫遷 ， 我建議政府或房屋局提供協助 ， 增設不
同熱線或接受差估署轉介，按住户的情況提供支援。房屋局也可以
物色更多義工 ， 支援這些被迫搬遷户 。 

  第二 ， 有說因為劏房需要改建 ， 可能要加租兩三成 。 “簡樸房 ”
的租金受到條例規管 ，以保障租客 ， 兩年租期完結後 ，加租幅度不
可超出10% 。 按目前 “簡樸房” 的標準 ， 估計七成劏房均無需改建或
只需作出輕微改動 ， 便可合規 。相信情況不會如同坊間所說 ，需要
大幅裝修 。 就這部分 ， 我建議當局考慮參照市建局 “招標妥” 計劃的
形式，找來不同的專業義務團體給予協助，為業主提供報價等不同
支援，亦可邀請不同的專業人士示範一些改造方法，令大家知道如
何改動劏房 ， 以駁斥無良業主大幅加租的理據 。 

  第三 ， 政府今年 12月便會就新制度進行諮詢 ， 我期望政府加強
宣傳解說。我經常探訪劏房居民 ，他們大部分都知道可以申請入住
過渡性房屋 ，但仍然有人是不知道的 。關於林林總總的資訊 ，我希
望政府藉此機會加強解說和宣傳。對於有誤或違法的個案，政府亦
應清楚告訴市民。其實，差估署現已處理 400宗成功檢控的個案。箇
中情況究竟如何 ， 政府可以多向公眾解說 ， 亦可加大檢控力度 。 

  在加大檢控力度方面 ， 房屋局現時有一支跨部門的調查及執法
隊伍 ， 在 2024- 2025年度亦承諾會處理 2 400宗主動巡查個案 ， 但我
覺得並不足夠，我希望可以進一步增加巡查個案，甚至加強要求業
主交回其 AR租賃通知書 。 目前的數字是 3萬多 ， 我覺得仍然不夠 。 

 
 
 
 
 
 
 
144 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

  代理主席 ， 過渡性房屋的供應現時已有1 7 000個 ， 其實我們會
有 5萬個單位。我過去安排了不少 “睇樓團 ”和探訪，讓居民知道過渡
性房屋的確可以改善他們的居住環境。這方面的工作在未來兩年不
應浪費 ， 希望可以進一步讓大家知道過渡性房屋的好處 。 

  代理主席 ， 這次的議案旨在完善本港的房屋階梯 ， 我們應該關
注基層住户 ，例如在劏房户中 ，有四成不合資格申請公屋 ， 也有一
些處境特別困難的 。 就此 ， “告別劏房行動” 早前提出建議 ， 倡議建
立社會房屋，那就是當公屋供應充足、原有的過渡性房屋居民遷出
後 ， 把過渡性房屋發展為社會房屋 ， 為住屋安全網保底 ，成為入住
門檻較低 、 有時限及可負擔的過渡性居所 。 

  代理主席 ， 在其他房屋階梯上 ， 如何可以協助市民 ， 提供更多
選擇呢 ？ 增加出售資助房屋、照顧青年家庭住屋需要、公屋打濫或
加快公屋流轉等等，全都十分重要，稍後我們民建聯的房屋事務發
言人陳學鋒議員及其他議員也會就這些方面闡述其觀點 。 

  我謹此陳辭 ， 及後亦會回應其他議員提出的修正案 ， 多謝代理
主席 。 

鄭泳舜議員動議的議案如下 ：  

“政府一直致力完善房屋階梯，並透過不同的房屋政策，改善市
民的住屋環境；鑒於造地建屋需時，為盡快改善市民居住情況，
包括紓緩基層住户住屋問題 ， 讓他們循房屋階梯實現向上流
動，本會促請政府當局在加快落實增加公屋供應、增加資助出
售房屋數量、打擊濫用公屋等措施的同時，研究進一步完善房
屋階梯的措施；另一方面，政府應有序落實解決劏房問題的措
施 ， 包括推行 ‘簡樸房’ 出租制度時 ， 做好居民的安置工作 ， 以
及研究把部分過渡性房屋用作低門檻及設有固定租期的社會
房屋 ， 以擴大住屋安全網 ， 讓基層市民有更多住屋選擇 。 ” 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：鄭泳舜議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

145 

龍漢標議員 ：代理主席 ，如果我說房屋政策是決定社會穩定 、經濟
增長 、人心所向的重要元素 ，相信大家都沒有異議 。 香港的房屋階
梯橫跨公營和私人市場 ， 政府是有責任確保兩個市場都健康發展 ，
公帑運用得宜 ， 公共資源能夠公平分配 。  

  資助房屋可說是房屋階梯的第一級 ， 不論是出租還是出售 ， 只
要是資助房屋便會動用公帑，所以要幫助的應該是有需要但未有能
力的市民，使他們在房屋階梯上憑自己的努力能夠拾級而上。在此
背景下 ，我今天提出的修正案會聚焦兩點 ， 便是支援青年置業 ，以
及收緊資助出售房屋的轉讓限制 。 

  青年人及年輕家庭往往有房屋需要但暫時未有足夠能力在私人
市場置業 ， 所以資助出售房屋會是他們置業的首選 。 施政報告為
40歲以下的白表青年家庭及一人申請者分派多一個抽籤號碼，這項
安排我是支持的。可惜的是，當局同時又提供多一個抽籤號碼給屢
次向隅人士 ， 令青年家庭踏上房屋階梯的機會因而被攤薄 。 

  為了協助青年人置業 ， 我促請政府容許首次置業的青年人 ， 使
用他們部分的強積金供款，作為置業的首期資金。強積金是長達三
四十年的長線投資，如果供款人在年輕時動用了部分供款，例如只
限於自願性供款的部分 ， 相信亦不會對日後退休保障造成太大影
響 。  

  近年居屋和綠置居的銷售 ， 最少都有 10多倍的超額認購 ， 反映
市民對資助出售房屋的需求殷切。政府兩年前修訂資助出售房屋的
轉讓限制 ， 自此業主只可以在5 年後在第二市場無須補價轉售 ， 如
果想在公開市場補價出售單位 ， 便要等上 15年 。 

  代理主席 ， 我認為資助出售房屋與私樓應當是兩個截然不同的
市場。受惠於公帑幫助的資助出售房屋業主在累積財富後，如有能
力在房屋階梯上踏進私人市場 ，固然是可喜可賀。 不過 ，業主可以
“升級” 之餘 ， 我認為有關單位應該留在第二市場 ， 從而幫助其他有
需要的綠表及白表申請人 ， 踏上房屋階梯的第一級 。 因此 ，我促請
政府不再容許新落成 只限新落成 的資助出售房屋在補價後
於公開市場轉售，同時亦應限制購買二手資助出售房屋的買家，需
要自住滿某個年期才可以再將單位轉讓。政府透過轉讓限制清楚表
明，資助房屋是用公帑建造，公帑是要用來幫助真正有需要而未有
能力承擔的市民 ， 而不是用來抽獎 。 

 
 
 
 
 
 
 
146 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

  代理主席 ， 我支持原議案 ， 亦會提出修正案 ， 促請特區政府進
一步完善房屋階梯 。 

梁文廣議員：多謝代理主席。首先，我要感謝鄭泳舜議員提出 “進一
步完善房屋階梯” 的議案 ， 讓我們利用議會平台討論香港未來房屋
的發展及需要 。 

  新一份施政報告提出多項房屋政策 ， 在完善置業階梯 、 協助青
年置業，以及更有效率地使用公屋資源等方面均有着墨；而累積多
年的劏房問題 ，政府亦推出了具體時間表 ， 以立法方式規管 ，逐步
取締不適切居所 。 我支持和認同現屆政府在房屋政策方面的工作 ，
但在促進房屋流轉及完善房屋階梯方面 ， 我認為仍有深化的空間 。 

  第一 ， 政府提出收緊公屋富户政策 ， 希望將公共資源留予最有
需要的人士，我對此是認同的。雖然善用公屋資源是社會普遍共識，
但我認為公屋富户不應被負面標籤。我要在此強調，公屋富户的出
現 ， 其實代表香港公屋政策取得成功 ， 因為能成功做到藏富於民 。
因此，收緊公屋富户政策一事應小心處理，不能懲罰因政策成功而
出現的受益者。至於促進公屋單位流轉，一般是靠租户以綠表資格
購買資助出售房屋 ， 然後交還公屋單位 ，再編配予有需要人士 。這
個方法行之有效 ， 我認為應加大力度推行 。 

  施政報告提出增加居屋綠表比例 ， 與白表各佔五成 ， 但只微調
綠表比例 ， 力度仍不足夠 。 因此， 我建議當局考慮設立公屋富户儲
蓄計劃，將租户每月繳交的額外租金儲起，將來用作購買資助房屋
的首期 ，誘因亦遠大於只增加購買綠表居屋的機會 。 再者 ，房委會
在過去的居屋計劃中，亦曾為公屋富户家庭提供配額或較高的選樓
優次 ， 我認為這個做法值得沿用 ， 可以為居民提供 “旋轉門” ， 加快
公屋單位流轉 。 

  第二 ， 為支持青年置業 ， 由下期推出的白居二計劃起 ， 將增加
1 500個配額，全數撥予 40歲以下的青年。今年年初，房委會亦放寬
按揭貸款保證期，由最長 30年延長至50 年，即時令未補價居屋單位
的成交量激增 ， 成效顯著 。 由此可見 ， 購買居屋的需求顯著增加 ，
因此政府應確保市場上有足夠單位可供選擇及流轉 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

147 

  房屋署署長在今年年中的房委會公開例會上表示 ， 會考慮參考
房協現正推行的長者業主樓換樓先導計劃，為房委會的居屋業主推
出類似計劃，即是容許年滿6 0歲而持有居屋滿 10年的業主可以在未
補地價的情況下，在第二市場出售原有單位，再購買面積較小的單
位。我認為這項計劃應該盡快推展至房委會的居屋業主，從而活化
供求關係 ， 促進居屋第二市場的健康發展 ， 進一步完善房屋階梯 。 

  行政長官在 2022 年施政報告中提出為資助出售房屋面積 “ 封
底 ”， 一般不能小於 280平方呎 ， 告別 “納米” 資助出售房屋 ， 為改善
市民的居住空間和質素踏出重要一步。而 “綠置居 2023” 推售的長沙
灣麗玥苑更有逾600 平方呎的大單位 ， 整項計劃的單位基本上已售
罄 ， 深受綠表申請者歡迎 。 隨着公營房屋供應 “頭輕尾重 ”的問題逐
步扭轉 ， 除了 “量變” 外 ， 亦要 “質變” 。 因此 ， 我認為政府應考慮趁
着公營房屋供應量上升的時機 ， 進一步提高公營房屋單位的面積 ，
例如提高資助出售房屋單位面積下限 ， 或提升公屋人均編配面積
等 ， 特別是在未來的大型新發展區 ， 更應提早規劃 ， 調整公營房屋
設計 ， 讓市民住得更大 ， 增加幸福感 。 

  我謹此陳辭 ， 支持鄭泳舜議員的原議案 ， 亦懇請各位議員支持
我的修正案 。 多謝代理主席 。 

陳穎欣議員 ： 感謝代理主席 。 就 “進一步完善房屋階梯 ”議案 ， 我代
表工聯會提出修正案 ， 加入幫扶青年和弱勢兒童的重要元素 。 

  我的修正案有兩個重點，融合了我們兩份相關的研究報告，第一
份是有關青年未來置業儲蓄計劃，另一份是關於取締劣質劏房。我
希望相關的政策局都能夠接納 ， 也希望能獲得其他議員同事的支
持 。  

  觀乎修正案的內容，6項修正案中有 3項 (包括本人、龍漢標議員
和梁毓偉議員的修正案 ) 都不約而同地加入與青年置業相關的修
正 ， 我樂見此情況 。 代理主席 ， 我亦剛巧留意到 ， 我 、 龍漢標議員
和梁毓偉議員分別是由不同選舉辦法產生的議員，我是地區直選議
員，龍漢標議員是功能界別議員，而梁毓偉議員則是選委會界別議
員。這證明了甚麼 ？ 這代表支援青年置業的議題在不同界別都擁有
民意基礎支持。雖然我們提出的建議方案有所不同，我與龍漢標議

 
 
 
 
 
 
 
148 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

員的建議方案可謂截然不同，但是大方向其實是相近的。我希望指
出這一點，從而加強局長的信心，讓局方在青年置業的工作可以有
所突破 。 

  本屆政府訂立 《 青年發展藍圖 》 ， 致力解決青年的 “四業 ”問題
(包括置業問題) 。 因此 ， 說到完善房屋階梯 ， 幫助青年置業是必不
可少的一部分。工聯會青年事務委員會於今年 9月曾進行問卷調查，
結果顯示 ， 青年普遍將置業視為首要的人生大事， 其次是結婚 ，然
後是養育子女 。 由此可見 ， 香港的低生育率其實有其根本原因 。 

  雖然青年人的理想規劃是先置業 ， 但是他們普遍認為 ， 無論多
麼努力工作 ， 工資的增幅總是追不上樓價的升幅 。 在2004 年至
2023年期間 ， 40平方米以下的私人住宅單位每平方米的平均售價 ，
是青年人每月就業收入中位數增幅的3 倍 ， 而現時的資助房屋又難
以抽中，儘管今年的施政報告讓青年獲分派多一個抽籤號碼，但問
題仍然未解決 。 

  工聯會建議推出的青年未來置業儲蓄計劃旨在保證參與計劃的
青年均能夠獲得選樓權，而且計劃亦採用 “嚴入寬出” 的入息審查制
度 ， 鼓勵青年保持上進心 ， 更可解決申請資助房屋的青年 “躺平” 的
問題 。我們建議， 在青年未來置業儲蓄計劃下 ， 由政府設立一個可
負擔的供款計劃， 在指定年期內， 青年人可以定期供款 ，購買指定
的政府債券或基金。待供款計劃到期時，青年人可以將本金和利息
用作置業的首期並獲得選樓權 ， 讓青年人同時可以投資建設香港 ，
更早成為香港發展的持份者 。 

  安居樂業是每個人的基本需求 ， 市民在 “安居 ”後才能夠安心追
尋夢想、成家立室。完善房屋階梯不僅是要建構不同社會階層可負
擔的階梯，也要促使市民沿着房屋階梯向上流動，有往上升的空間。 

  我們樂見政府在施政報告提出逐步解決香港的房屋問題 ， 例如
推行“ 簡樸房” 的出租制度 ， 取締劣質劏房 。 同時 ， 政府亦接受了工
聯會的意見 ，引入登記制度 ，並設立較長的寬限期 ， 讓業主有足夠
時間進行改建 。 單位會設有獨立廁所 、 獨立水錶 、獨立電錶 ， 符合
人道的生活水平， 也有面積的規限 。 在制訂硬件要求的同時 ，我們
也建議政府要關注如何讓政策順利落地，特別是要減少對基層劏房
家庭( 尤其是有兒童的家庭 )的影響 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

149 

  政府推出的社區客廳的重要功能之一 ， 正是為居於劏房的兒童
及其家長提供一個更好的生活空間。在 “簡樸房” 的管理制度正式實
施後，我們究竟能否為沿着房屋階梯向上流動的劏房家庭提供足夠
的支援 ？ 我們希望政府能夠以精準扶貧的方式 ， 跟進有弱勢成員
(例如兒童) 的基層住户的情況 。 

  以上是我提出的修正案的兩個重點 。 

  最後 ， 早前 ， 一份金融機構發表的 《全球房地產泡沫指數》 報
告指出，儘管香港的樓價已經有所回落，但香港仍然在置業難度上
位居世界第一 。 2024年 ， 香港的樓價與收入比率平均為22 年 ， 意味
着即使是中產家庭 ， 如果不吃不喝 、 全力工作和儲蓄 ，也需要平均
22年才能夠成功置業 ，難度遠超新加坡 。因此 ，現時政府仍然需要
重點出手解決房屋問題。  

  懇請各位議員同事支持我的修正案 。 

  我謹此陳辭 。 

洪雯議員 ：多謝代理主席 。 我支持鄭泳舜議員的原議案 ，不過我提
出了修正 。 我的修正案有兩個關鍵詞 ： 一個是 “夾心階層 ”， 一個是
“階層流動” 。 我在此分享一下我提出修正的原因 。 

  第一，扶助基層是社會的共同價值，我為何會強調 “夾心階層 ”？
過去多年，我們的房屋資源嚴重向公屋傾斜，我們有兩個 “七三比”，
具體上我不作解釋 。 今時今日 ， 公屋佔香港房屋總量超過 30%， 這
個比例是全球最高，而公屋之上的房屋台階嚴重缺乏。人會追隨資
源走，當我們的資源向公屋傾斜，就令公屋成為了大多數人的最佳
選擇 。社會上有很龐大的一批人， 是沒有資格輪候公屋 ，也沒有能
力購買私樓的夾心階層 ， 即是所謂的 “窮中產” ， 他們的住屋選擇嚴
重受壓 ， 生活境遇往往還不如居於公屋中的基層 。 

  這種情況帶來 4個結果：第一，夾心階層刻意控制自己的收入往
下流，這種情況大家都很熟悉。第二，因為夾心階層住屋選擇太少，
不少人選擇居住劏房。今時今日，劏房住户中不到一半有資格輪候
公屋 。換言之 ，超過一半的劏房户沒有資格輪候公屋 ，當中大部分
是夾心階層 。所以 ， 大家以為興建公屋可以解決劏房問題 ， 其實是

 
 
 
 
 
 
 
 
 
150 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

錯誤的 。 第三 ， 公屋居民難以向上流動 。 過去多年 ，99% 的公屋不
流轉 ，近年我們加強打擊濫用公屋 ， 收回的公屋數量翻倍 ， 但仍有
98%公屋不流轉 ， 因為公屋之上的選擇實在太少 ， 最終令公屋輪候
冊越來越長。今日，輪候公屋的户數是 20年前公屋輪候冊上户數的
2.5倍，基層不斷膨脹，社會資源供不應求，真正需要公屋的居民很
難 “上樓” 。  

  因此 ， 我認為 ， 增建夾心階層的住屋 ， 不但能讓夾心階層往上
走 ， 減少對公屋的需求 ，也能促進公屋居民往上流動 ，增加公屋的
流轉率 ， 從而讓真正需要公屋的居民能盡快 “上樓” 。  

  我的修正案第二個關鍵詞是 “階層流動” 。  

  我一直倡議構建一個橄欖型社會。所謂 “橄欖型社會 ”就是“ 中間
大、兩頭小 ”、以中產為主體的社會。“橄欖型社會 ”不是我創立的，
而是 2021年中央財經委員會第十次會議提出 “共同富裕” 的目標時 ，
指出要形成一個 “中間大 、 兩頭小 ”的橄欖型收入分配格局 。 由此可
見 ， 壯大中產以構建一個橄欖型社會 ， 是國家實現 “共同富裕” 的核
心政策目標 。 

  要構建一個橄欖型社會 ， 我們要推動階層的流動 ， 讓基層和青
年能一步一步往上走。不過，基層和中產彼此是對方的人生參照物。
唯有當中產的日子過得比基層好 ， 才會有吸引力令基層想往上流
動 ， 也才會讓中產不再刻意控制收入往下流 。但是 ， 目前我們在住
屋方面出現了公屋居民優於夾心階層 、 公屋成為最佳選擇的情況 ，
導致市民向上流動的意願不強，連公屋的富户也不願離開公屋。我
認為，更有遠見的房屋策略不僅僅是要提供房屋、安置市民 “上樓”，
更應該提供 “上流” 的台階和動力 ， 推動社會持續向上的階層流動 ，
構建一個橄欖型社會 。 

  在今年 3月的口頭質詢中，我要求政府考慮將公營房屋中，公屋
和資助出售房屋的建屋比例從 7：3調整至5 ： 5。這次施政報告提出
在未來5 至 10年之內 ， 將上述比例調整為6 ： 4， 可謂是邁出了第一
步 。 我認為這種調整不應再等 ，今日就應該開始， 而且要在現有土
地中選擇一些條件比較好的土地，用以提供夾心階層住屋，進一步
將有關比例調整至 5： 5。  

  我謹此陳辭。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

151 

梁毓偉議員：多謝代理主席。首先感謝鄭泳舜議員今天提出這項議
案，令我們可以有機會就優化房屋政策作出更多討論。我的修正案
主要加入兩項關注：第一是對象，我特別標明青年和夾心階層群眾，
因為眾所周知 ，他們特別需要政府更多支援 ；第二是置業方案 ，我
認為政府可以有更多元化的選項，包括專項計劃或按揭模式等，協
助不同階層的市民達成置業夢 。  

  代理主席 ， 關於樓價高而市民收入追不上的討論 ， 其實已經持
續多年 。在這個階段中 ，最受住屋問題困擾的兩類人士 ，就是剛才
有其他議員提及的青年人和夾心階層。他們當中，很多人收入超出
公屋入息上限，但又無法負擔私樓，其中以青年人、青年家庭為主。
事實上，一個獨立空間對青年人或青年家庭而言非常重要。早前九
龍青年聯席會議的調查指出，逾六成青年認為擁有個人居所至關重
要。我和容海恩議員去年一起發布的《 香港人口政策與措施倡議書 》
亦指出 ， 居住空間不足是市民不計劃生育的主要原因之一 。 因此 ，
我認為政府要制訂針對性措施，協助這兩類人士，以滿足他們的置
業需要 。 

  代理主席 ， 各類資助出售單位 ， 正正是青年及夾心階層 “上車 ”
置業的重要渠道。政府資料顯示，新居屋申請人中有一半是40 歲以
下的青年，而白居二買家有近八成是40 歲以下，可見資助房屋對青
年及夾心階層住屋的重要性。因此，今年施政報告提出青年置業措
施，為 40歲以下的青年及家庭申請居屋時多派一個抽籤號碼，以及
額外增加 1 500個白居二配額給青年人，我覺得為他們帶來了希望。
不過 ， 長遠而言 ， 除了這類優化措施 ， 我認為政府可以多行一步 ，
為青年和夾心家庭提供更多元化的置業計劃 ， 讓他們有更多選擇 。 

  剛剛發表的 《 長遠房屋策略 》 周年進度報告顯示 ， 政府公 、 私
營房屋供應均符合預期 ，土地供應亦較以往充裕。 因此 ，我認為除
了現有的居屋計劃外，政府不妨在資助房屋上有更多構思，例如可
考慮檢討居屋轉讓限制 ， 參考新加坡的組屋經驗 ， 讓有需要 “住大
啲 ”的居屋家庭可以換樓，優化二級市場。此外，除了私人參建的 “樂
建居” 外 ， 政府或可研究外國模式 ， 發展新型資助房屋 ， 例如 “長幼
共居 ”概念以至類似房協長者屋的計劃 ， 以回應人口老化的社會趨
勢 。 此外 ， 政府或可深化與非政府機構或私人發展商的建屋計劃 ，
為資助房屋注入更多 “家庭友善” 、 “青年友善” 的元素 ， 讓青年以至
市民可按自身需要作出選擇 ， 增添他們的幸福感 。 

 
 
 
 
 
152 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

  代理主席 ， 置業另一個重要考慮就是資金 ， 很多青年置業最缺
乏的就是首期 ， 因此才會出現 “先置業還是先結婚 ”或 “上樓要靠父
母 ”等言論。施政報告雖然將按揭成數上限一律調整至七成，供款與
入息比率上限一律調整至五成，但首期的負擔對青年或夾心家庭來
說仍然是十分大的困擾。因此，我認為政府在資助市民置業的同時，
應該留意首期的負擔 。 事實上 ， 過去市場亦有探討過漸進式按揭 、
可租可買的概念，以及直接降低按揭保險保費等，這些都可以深入
討論 ， 從而優化第二及第三層置業階梯 。 

  代理主席 ， 所謂 “安居方能樂業” 。 我們近年已取回土地供應的
主導 ， 扭轉了住屋困難的問題 ， 因此社會希望政府理順住屋階梯 ，
以致各個階層真正能夠 “住有所居 、 居有所安” ， 為他們拚搏奮鬥帶
來動力來源 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭。  

蘇長荣議員 ： 代理主席 ， 本人發言支持鄭泳舜議員的議案 。  

  行政長官李家超最新一期施政報告合理統籌了現實與未來的需
要 ， 針對社會各方面的期望 ， 遵循因地制宜 、 興利去弊的原則 ， 既
在各個領域構建了豐富的改革創新內容，又加強及補充了與過去兩
期施政報告的連貫性和作用力度 ， 是務實且追求結果的施政部署 ，
尤其在房屋政策方面展現了不少亮點 。 例如將未來5 年總體公營房
屋供應量較之特首上任時 5年期的規劃增加了80%，達到 189  000套。
敢於如此加碼市民大眾渴求的公營房屋供應，底氣源於這兩年政府
窮盡一切辦法覓地 、 打破常規 ，有效整理土地的成果 ；決定通過以
立法方式整治分間單位的出租制度，使其成為合乎居住環境改善標
準的“ 簡樸房” ， 令告別劣質劏房看到希望 。 又例如加強力度打擊濫
用公屋 ；放寬按揭成數 ，提振物業市場等連環舉措 ， 解決基層民眾
住屋問題 、 完善置業階梯 、 活躍市場流通 ， 使公屋輪候時間從本屆
政府之初的6.1 年下降至 2026- 2027年度的 4年半，在目前困難的經濟
環境和財政狀況下 ， 這是了不起的突破 。 

  代理主席，未來 5年各類公營房屋供應大幅增加，政府才有足夠
的籌碼去進一步落實及完善房屋階梯 ， 是透過多層次的房屋政策 ，
擴大住屋安全網的前提保障。本人的修正案，目的亦是促請政府在

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

153 

落實相關房屋願景過程中，拓闊積極舉措去平衡資源的投入與財政
的穩健安全；將有限的人手集中在解決興建和供應的速度，以及標
準規管和有效執法這些急難問題上發力。解決基層市民住房問題及
完善置業階梯 ， 必須以 “雪中送炭 ”為先 ， 杜絕以 “錦上添花 ”的粉飾
侵佔緊缺的資源和人力 ，力戒主次不分 、顧此失彼 ， 因為在解決香
港房屋這個深層次問題上，比例恰當的各類公營房屋如能興建速度
加快 、 數目增多 ， 較之於其他理想化的點綴來得更迫切 、 更重要 。 

  即便是施政報告中推出有創舉性的 “簡樸房 ”政策 ， 亦不可以僅
僅完全仰仗於法例的完善和對業主整改賦予的寬限期。如要徹底告
別劣質劏房 ， 終極手段還是需要令11 萬套劏房住户中的7 萬户符合
公屋申請資格者能夠盡快 “上樓” ，這正正需要執行特首施政報告意
志的房屋部門，務必將有限的財政資源和緊缺的政府人手集中用於
公營房屋的興建速度上，以及體現在各類公營房屋比例的合理編配
和供應節奏上 。 

  多謝代理主席 。 

房屋局局長 ： 代理主席 ， 感謝鄭泳舜議員今日提出的議案 ， 以及
龍漢標議員 、 梁文廣議員 、 陳穎欣議員 、 洪雯議員 、 梁毓偉議員及
蘇長荣議員提出的修正案 。 房屋議題一直是本屆政府的重中之重 ，
房屋局有決心亦有魄力處理香港大大小小的房屋議題 ， 做到惠民
生 、 添幸福 。  

  在本屆政府上任時，行政長官已表示我們要提量、提速、提效、
提質 ， 走在問題前面 ， 建立一套穩定的長遠計劃 ， 突破掣肘 。 在政
府不懈努力下 ， 公營房屋落成量已扭轉了 “頭輕尾重” 的情況 。 連同
“簡約公屋” 在內，未來 5年 (即由 2025- 2026年度起的 5年 )總體公營房
屋供應量將達189  000 伙 ， 較本屆政府上任時的5 年期( 即 2022-
2023 年度起的 5年 )增加約 80%。我們將公屋平均輪候時間成功封頂，
由高峰 6.1年下降至 5.5年 ， 下降了半年之多 。 

  適逢今年是政府公布《 長遠房屋策略 》(“《 長策 》”)的 10周年，
可以說是一個重要里程碑 ， 房屋局已全面檢視《 長策 》。 我們會從
以下 3個方向繼續推行房屋政策 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
154 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

(i)  持續以 “供應主導 ”和 “靈活變通” 原則，去提升房屋供應； 

(ii)  完善置業階梯 ， 促進青年置業 ； 以及 

(iii)  確保善用公屋資源 ， 鼓勵公屋租户上流 。 

  以上 3個方向與鄭泳舜議員提出的議案內容不謀而合。現在我將
分別闡釋 3個方向的具體措施 。 

(一 )  持續以 “供應主導 ”和 “靈活變通” 原則 ， 提升房屋供應 

  自 2020年開始 ， 政府覓得的土地已足夠興建我們需要的單位 ，
滿足《 長策 》下的公營房屋供應目標 。 以上情況反映《 長策 》所訂
立的原則和策略是有效的，房屋供求失衡的局面逐漸被扭轉。展望
未來 ， 社會對房屋的需求仍然殷切 。 因此 ， 香港房屋委員會 (“房委
會 ”)會繼續不遺餘力地增加房屋單位的供應 。 

  在最新公布的《 長策 》中，政府把2025- 2026年度至2034- 2035年
度 10年期的公私營房屋新供應比例維持在 70：30。在總房屋供應目
標 440  000個單位中 ， 公營房屋供應目標為 308  000個單位 ， 私營房
屋供應目標為 132  000個單位。我們會繼續密切留意社會、經濟及市
場情況和房屋需求等因素 ， 在每年進行的《 長策 》更新工作中檢視
公私營房屋新供應比例，並在規劃時預留足夠彈性，適時作出調整。 

(二 )  完善置業階梯 ， 促進青年置業 

  一個豐富而合理的房屋階梯 ， 既可為基層及低收入家庭提供一
個住房安全網 ， 也能讓經濟條件許可的人士在房屋階梯上向上流 。
政府一直致力完善房屋階梯 ， 透過提供不同種類的資助出售單位 ，
當中包括“ 租者置其屋計劃” 、 “ 綠表置居計劃 ” 、 “ 居者有其屋計
劃 ”(“居屋” )和 “港人首次置業項目 ”等，回應不同收入家庭的置業願
望。隨着多年來香港所經歷的社會經濟環境變遷，政府已構建了一
個符合香港實際情況的房屋階梯，各個階梯均有清晰的定位，充分
發揮它的作用 。 

  隨着土地房屋的供應更為穩定和整體公營房屋供應的提升 ， 長
遠而言公屋輪候時間會有明顯改善。在此穩健的基礎上，我們有更
大空間提高公營房屋中其他資助出售單位的比例，進一步滿足市民

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

155 

的置業需求。房委會會積極檢視未來10 年 (即 2025-2026年度至 2034-
2035年度) 中後期落成的公營房屋項目 ， 目標在10 年內把公屋和其
他資助出售單位的比例，由現時 70：30逐步調整至60：40。眼前 5年，
我們的資助房屋供應有 45  000個單位 ， 所以有需要的人士 ， 未來看
得到會有持續供應和逐步加大 。 

  實際的建屋量當然會取決於每個項目的情況 規劃情況 、 基
礎建設、收地、清拆、重建等，還有立法會撥款核准、地盤平整等。
我們努力會向這個 60： 40的目標邁進 。 

  房屋局亦一直鼓勵青年按自己的能力選擇合適的房屋階梯上
流，公屋的初心是照顧低收入家庭，因此我們不希望見到朝氣勃勃
的青年人依賴公屋而限制了自己對人生的想象和規劃。由於過往土
地供應的不足或者不平均 ， 不少青年人在置業方面仍然面對困難 。
對於中低收入青年人及年輕家庭而言，資助出售單位是他們實現置
業夢想很理想的第一步。就此，房委會將推出一系列措施幫助他們
購買資助出售單位。在一手居屋方面，房委會會由下一期居屋開始
為 40 歲以下申請購買居屋單位的白表青年家庭及一人申請者分派
多一個抽籤號碼，以增加他們成功購買資助出售單位的機會；及在
第二市場方面 ， 由下一期“ 白表居屋第二市場計劃” (“白居二” )起 ，
增加1  500個配額至 6 000個 ， 並將新增配額全數撥予 40歲以下的青
年家庭及一人申請者。我們相信這些措施可增加青年人購買資助出
售單位的機會 ， 好好籌劃他們的未來 。 

  同時 ， 我們留意到過往有一些持續申請購買資助出售單位 、 很
想買但又未能成功購買的人士。有見及此，我們會優化現行資助出
售單位銷售計劃的抽籤安排，為屢次向隅者多派一個抽籤號碼，以
增加他們成功購置資助出售單位的機會 。 

  我們相信以上措施可以協助青年人置業 、 燃點希望 ， 亦令我們
的銷售制度更加完善。同時在增加白居二配額後，我們預計可以刺
激二手市場的成交 ， 帶動交投 。 

(三 )  確保善用公屋資源 ， 鼓勵公屋租户上流 

  除新建的公屋單位 ， 房委會從現有公屋租户回收的公屋單位亦
是重要的公屋單位供應來源之一。過去多年，房委會一直不遺餘力，
採取多管齊下及風險為本的措施 ， 我們透過預防偵察 、 調查行動 、
宣傳教育等工作， 全方位打擊濫用公屋行為 ，因此 ， 成功收回一間

 
 
 
 
 
 
 
156 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

被濫用的公屋便可立即改善一個正在輪候公屋家庭的生活環境。房
委會上兩個年度共收回 5 000個被濫用和違反租約或房屋政策的公
屋單位，等同收回一條如駿洋邨規模的中型屋邨，亦等於節省了約
50億元的建築成本，如計及地盤平整等開支，節省的建築成本會更
多 ， 打濫成效很顯著 ， 意義亦十分重大 ， 我們會繼續努力 。 

  為進一步確保公屋資源的合理運用及加快公屋流轉 ， 施政報告
公布了收緊富户政策的方向 。 截至2024 年 8月底 ， 房委會轄下約有
43  800個 “富户” (佔整體公屋租户約 5.4%)正繳交額外租金 。 我們會
考慮提高現時富户須繳付的額外租金，減低對他們的補助；或降低
富户必須遷出公屋單位的入息限額，促使富户交回公屋單位以讓更
有需要的人入住。 同時 ，為鼓勵更多有能力的公屋租户向上流 ，購
買居屋單位，房委會會考慮將現時居屋 40：60的綠白表比例更改為
50： 50。  

  為鼓勵市民舉報濫用公屋，我們正積極籌備 “善用公屋資源獎勵
計劃 ”， 為提供確切情報而使房屋署成功終止濫用公屋户的實名舉
報人士提供獎賞，包括考慮現金3,000 元獎勵及獲發感謝狀等。房委
會亦會主動出擊 ， 對居民隱瞞擁有本地住宅物業採取零容忍的態
度，剛剛就有住户因為在申請公屋時瞞報擁有本地住宅物業被判囚
30日 ， 正好為社會大眾作一個警惕 。 房委會亦會加強與內地部門/
機構溝通，以便獲取租户有關擁有內地物業的資料，以採取適切的
跟進行動 。 

  正如剛才所說，未來10 年期的私營房屋供應目標是 132 000個單
位 。 根據最新推算 ， 未來3 至 4 年一手私人住宅物業供應約為
108  000個單位。近日金融管理局因應市場發展，修訂了物業按揭貸
款的逆周期宏觀審慎監管措施 ， 將最高物業按揭成數和 “供款與入
息比率 ”上限回復至 2009年開始實施逆周期措施以前的水平 。 自多
個月前暫停壓力測試後 ， 進一步減低市民正常樓宇買賣的影響 。 

  另外 ， 特區政府非常關注居於不適切居所市民 尤其是劣質
“劏房” 户的住屋需要。我們已覓得足夠土地可提供足夠公營房屋單
位以滿足長遠需求 ， 所以我們更有底氣 ，亦有決心和能力 ， 逐步處
理劣質 “劏房” 這個老大難問題。就此，行政長官在考慮 “解決劏房問
題 ”工作組提交的調研報告後 ， 在今年施政報告宣布以立法方式制
訂住宅樓宇分間單位的出租制度，將來經認證而成為合標準的單位
將名為 “簡樸房” 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

157 

  為確保將來可出租的分間單位能提供合理和安全的居住環境 ，
它們必須符合一系列的最低標準，業主如將不合標準的單位出租便
要負刑事責任。政府會設立登記制度，讓現有的出租分間單位進行
登記，並設有寬限期，讓已登記的業主有合理時間進行所需改善工
程 ， 並申請認證成為 “簡樸房” 。 新進入市場的分間單位則必須先申
請認證為符合標準的 “簡樸房” ， 才可以出租 。 

  因處理分間單位問題關乎約11 萬個家庭的居所，政府會以務實、
以民為本的宗旨 ， 配合市場新供應 ， 以及公營房屋的供應和政策 ，
在登記期結束後 ， 有序推進就違法出租不合標準單位的執法行動 ，
逐步取締劣質 “劏房 ”，直至清零。屆時如受影響的住户有實際需要，
我們會考慮提供適當的協助 ， 以免見到他們流離失所 。 

  特區政府會全速推展建立 “簡樸房” 規管制度 ， 並會在今年12月
就規管制度開展諮詢，公布各項建議細節及我們考慮的情況，聽取
立法會及不同持份者的意見，以敲定立法內容及落實時間表。我們
會盡快提交相關的條例草案予立法會審議，有決心爭取在 2025年內
通過法例 ， 為解決劣質 “劏房” 問題踏出堅實重要的一步 ， 讓基層市
民能夠早日告別不適切居所 。 

  一如以往，我們會抱着開放態度，細心聆聽各位給我們的提議，
亦會以大家的建議持續不斷改善我們的房屋政策。我會在總結時再
作適當補充和進一步回應 。 

  多謝代理主席 。 

管浩鳴議員：多謝代理主席。代理主席，本港的劏房問題積存已久，
面對這個老大難的問題 ， 今年施政報告提出以 “簡樸房” 取代劏房 ，
逐步取締不合標準的劣質劏房 ， 體現政府處理問題的擔當和決心 ，
為 “告別劏房” 踏出關鍵一步 。 然而 ， “冰封三尺 ， 非一日之寒 ”， 立
法規管難免會衍生後續問題。對於最終能否達致改善基層居民生活
環境的結果 ， 外界確實存有疑慮 。 

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

  按照政府建議的 “簡樸房” 標準 ， 預料有三分之一的劏房不符合
規管框架 ， 需要進行改建 。 但是 ， 改裝單位所費不菲 ， 未必所有業
主都願意改裝 ，供應有機會相繼減少 ，而且居住條件改善 、 面積增
大後，業主自然理直氣壯要求加租，租金上漲是無可避免會出現的
情況 。倘若政府不設立租金管制， 劏房户恐怕會百上加斤 ， 他們亦
有可能抵受不了加租壓力 ， 被迫向下流動 ， 寄居於環境更惡劣 、地
方更狹小的居所 ， 例如籠屋 、 太空艙 ， 甚至 “碌架床位” 。 政府在推
行新政策的過程中，必須顧及居民的實際需求，以免他們承受更沉
重的生活負擔 ， 甚至流離失所 。 

  在安置問題上 ， 政府擬利用過渡性房屋或簡約公屋處理 ， 數量
上理應足夠應付。 但是 ，現實中劏房户的數量浮動不定 ，如果數量
持續增長，政府有何應對方案？ 目前經濟疲弱，不少中產選擇向下
流動 ， 年輕一輩亦熱衷於獨居生活 ， 留學生 、 外來人才 、 新移民等
疊加起來 ， 可能會造成對劏房的新需求 。問題是， 如果制訂政策措
施可以草草運用簡單的供求理論完成，相信社會就不會潛藏那麼多
房屋問題，房屋問題早已迎刃而解。最終這個如意算盤能否如政府
所願輕易地 “打得響” ？ 市民唯有拭目以待 。 

  另一方面 ， 主席 ， 劏房調查數字顯示 ， 有八成劏房居民表示 ，
劏房最大的吸引力在於地點 ，一來方便上班 ，二來交通便捷 。如果
地點是如此重要的考慮因素，試問新界的過渡性房屋、簡約公屋的
地點能否吸引劏房户入住 ？ 如果只是政府一廂情願，認為措施能夠
滿足需求和徹底解決問題 ， 恐怕最終會浪費公帑 。 

  主席 ， 無可否認 ， 整套計劃要真正落實 ， 相信已是下屆政府的
事情 。 不過 ， 若建基於太完美的假設 ， 到落地時才發現問題 ，便可
能會 “臨門撻cue” ，垃圾徵費的經驗可謂前車可鑒。因此，政府在這
項議題上 ， 雖然改名為 “簡樸” ， 但當中涉及的細節和數據分析絕不
能 “簡樸” 了事，否則政府官員最終可能需要承擔沉重的政治責任和
風險 。 同時 ，“ 簡樸房” 雖無劏房之名 ， 但按現階段的規格來看 ， 並
未完全擺脫劏房之實。這類面積狹小的分間單位，變相將合法地長
期存在 ， 為本港房屋市場打造出新的“ 租屋階梯” 。 “簡樸房” 的設立
並非一勞永逸的解決方案，期望政府能夠持之以恆，興建更多資助
房屋 ， 為基層市民解決住屋問題 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

159 

林筱魯議員：多謝主席。首先，感謝鄭泳舜議員提出的 “進一步完善
房屋階梯 ”議案 。 

  當局早前公布 《 長策 》 報告 ， 按年調整建屋目標 ， 並進行全面
檢視 ， 我認為是必要的 。 不過 ， 檢視 《 長策 》 必須釐清兩大問題 。
第一，過去《 長策 》報告所訂立的目標，今天是否依然適用 ？ 第二，
如果目標沒有需要調整 ， 有哪些目標未能達到 ？ 原因為何 ？ 

  回顧過去 ， 1987年 、1998 年 、2014 年的 3份《 長策 》各有重點 。
眼前的 《 長策 》 每年調整供需估算 ， 今年則多了數段檢視 。 然而 ，
過去 10多年社會經濟變化極大 ，展望未來 10年 ，轉變只會更大 。我
認為 ， 簡單的調整和檢視不能夠鋪墊未來的房策軌道 。 

  過去 20年，香港處於經濟上升軌，但置業比率反而下跌 3%。年
輕人的薪酬升幅遠遠追不上樓價 ， 無法通過置業分享經濟發展成
果 ， 等待居屋中籤又比中六合彩更難 ，結果就是先去輪候公屋 。根
據房委會的統計調查 ， 公屋申請者當中 ， 年輕人的比例越來越高 ，
而且越來越多擁有高學歷 。 

  當有些年輕人可以低廉租金與父母住在三四百呎的公屋單位 ，
如何說服他們努力自立，儲半輩子的錢去買一個比現居單位小一大
截的單位，還會感到更幸福呢 ？ 我們要說好香港故事，肯定要先將
這個故事說得漂亮 。 

  要全面檢視整體房屋政策 ， 我們必須問兩個基本問題 ： 到底不
同類型的房屋需求從何而來 ？ 原本的住户又會搬到何處 ？ 清晰準
確評估這兩個問題後 ， 市民才會對政府的政策有信心 。 

  香港作為一個流動城市 ， 要吸引世界各地的人才 ， 無論長居短
住 ， 租樓都是第一選擇 。 由2023 年至今 ， 短短一年半 ， 來港工作和
生活的人才及受養人已經超過 25萬。同時，當局大力打擊濫用公屋，
促使富户脫離公屋進入私人市場，兩者都會顯著增加私人租務市場
的需求。我絕對支持公屋資源應該留給最有需要的市民，吸納人才
來港，支持經濟發展亦是必要舉措，但我們也不可以忽視私人租務
市場的情況 ， 要準確評估變化對市民的影響 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
160 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

  須知道 ， 在美國矽谷 ， 因為房屋供應短缺 ， 不少高薪創科人才
也要睡在車上和露營 。 香港推動創科發展 ， 千萬不可 “抄襲” 矽谷這
個特色 。 

  根據政府數據 ， 香港住宅的整體空置率長期低企 ， 中小型單位
則更低 ； 而租金指數曾經由 2018年 200.1的歷史高位 ， 在 2023年 1月
跌至 173.6， 但在短短18個月間又彈升至 196。 顯而易見 ， 在龐大需
求之下 ， 私樓租金已經颷升 ， 破高位只是時間問題 。 

  再仔細地看 ， 今年 10月前的 18個月 ， 較大單位的整體租金上升
7.1%， 而較小單位的整體租金則上升超過 12%。 同期 ， 中低層僱員
的工資升幅只得 5.6%，遠低於租金升幅。工資升幅大幅落後於租金
升幅 ， 嚴重影響基層市民的生活質素 。 

  一旦市場出現擠壓效應 ， 那就更為要命 。 大家試想想 ， 大單位
的住户為減輕租金開支而改租較小的單位，那麼居於小單位的住户
還可租甚麼單位呢 ？ 為數不少的新來港人才或富户租住私樓，原本
由 1間劏成 3.38間的單位便有更大誘因變回1 間 。 私樓租務市場的需
求大了 、 供應少了 、 租金高了 ， 如此一層層地滲透下去 ， 最終將全
由基層市民承受 ， 劏房户也就自然跑不掉 。 

  在數十萬人的龐大住屋需求下 ， 少許估算和供應的誤差均會令
成千上萬的基層市民面對住得更差 、 更貴 、 更不便的後果 。 因此 ，
當局在制訂房屋政策時，必須先力求準確掌握數據，認清目標之後
再決定如何分配，以及以甚麼步伐去推動優化居住環境的政策和法
例 。 我期望 ， 房屋階梯是用來向上行 ， 而非往下掉 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

周文港議員：主席，2022年行政長官施政報告提及，“解決‘ 住 ’的問
題，是本屆政府施政的重中之重 ”；而在房屋局局長的帶領及其團隊
的努力下 ， 香港亦正朝着 “告別劏房” 的目標邁進 。 最明顯的例子是
當局正三管齊下 (即興建簡約公屋、打擊濫用公屋，以及活化二手居
屋市場 )，以增加公屋供應，並促進居屋業主上私樓、公屋户上居屋，
從而騰出公屋單位予居住在不適切房屋( 即劏房) 的基層市民 ， 形成
一道循序漸進 、 向上流動的房屋階梯 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

161 

  新一份施政報告在房屋政策上 ， 制訂了不少協助市民購入居屋
的新猷，但整體而言，措施力度可以加強。終歸居屋 (特別是二手居
屋 )作為普遍市民置業的第一步，當局在決策時理應識變、應變、求
變，即使眼前有近 21萬名市民居於劏房，公屋輪候冊上亦有近 20萬
宗申請 ， 但這並不代表政府要即時興建數以十萬計的新公屋單位 ，
以滿足所有輪候者的需求 。 反之， 當局應調整策略 ， 多用現有房屋
資源 ， 例如包括本人在內的 “G19”議員去年與當局多番商討後 ， 終
於成功爭取延長二手居屋按揭貸款保證期至50 年，今年上半年的成
交量更創下20 年來的新高 ， 做到 “低成本 、 辦大事 ”的目標 ， 是全社
會共贏的好事 。 

  今天，本人支持鄭泳舜議員的原議案，並有意提出以下 3項進一
步活化二手居屋市場的建議 。 

  首先 ， 雖然新一份施政報告提出將白居二的名額額外增加
1 500個，並全數撥給青年，但我認為仍有進一步放寬的空間。以 “白
居二2022” 這項計劃為例 ， 合共收到11.7 萬份申請 ， 當中有7.2 萬份
(即 61.5%)是一人申請 ， 但由於只有4  500個名額 ， 成功中籤者不超
過 4%； 而一人申請者只能分配當中的450 個配額 ， 成功中籤的機率
不超過 1%。坦白說，既然房屋政策的初心是鼓勵更多有能力的市民
自置居所 ， 當局不應太過保守 ，也不應設定嚴格的配額數目 ，更不
應不訂立遞補機制，限制有剛性需求的基層市民入市。建議當局可
先觀察最新措施的落實情況，明年應積極考慮將白居二的配額大幅
增加至 2萬個，以進一步促進社會向上流動和滿足市場的換樓需求。 

  歷史上 ， 孫中山先生曾經提出救國的四大綱領 ， 其中兩句話很
值得大家參考：“物盡其用、貨暢其流 ”。新時代下的香港更應如是。 

  另外 ， 當局可考慮修訂 《 房屋條例 》 ， 引入未補地價居屋業主
“樓換樓” 計劃 ， 鼓勵釋放較大面積的居屋單位 ， 並給予原有業主一
個白居二資格 ，以增加市場上優質單位的供應和交投 。此外 ， 應盡
快將按揭貸款保證期由 50年延長至 60年 ， 持續激活二手居屋市場 ，
從而產生五重效果，包括協助青年置業、騰出公屋予劏房户 “上樓”、
促進市民向上流動、減輕政府覓地建屋壓力，以及帶動銀行按揭和
保險業務增長 。 

 
 
 
 
 
 
 
162 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

  接下來 ， 我亦想談談 “簡樸房 ”。 新一份施政報告提出規管劏房
的框架，但公布後的第一日，已經有劏房户被要求在兩個月內遷出，
以便改建單位 。本人認為 ， 當局應向業主做好宣傳教育 ，尤其是強
調政策設有過渡期，亦應強調香港仍然有租務管制，不能任意利用
不同藉口迫走基層市民，也不能任由業主欺負基層市民，這並非政
策原意。要切實將好事做好，不要令好事變成壞事，影響社會和諧。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員：多謝主席。我發言支持鄭泳舜議員提出 “進一步完善房
屋階梯 ”的議員議案 ， 以及所有修正案 。 

  解決市民 “上樓耐 、 上車難 、 住得曳 、 住得細又住得貴 ”的老大
難問題 ， 一向是政府施政的重中之重 。 我樂見政府致力持續提速 、
提量 、提質 、 提效造地建屋 ，並已覓得足夠土地滿足未來 10年的房
屋供應目標 ， 回應市民殷切的住屋需求 。 

  本港的房屋階梯隨着社會經濟環境變遷而建構 ， 由保障基層住
屋的公屋和資助有能力的公屋住户自置居所的白居二、綠置居、租
置計劃及居屋，以至為不符合申請居屋資格但又未能負擔私樓的夾
心階層而設的 “樂建居” 及首置項目，再到租住私樓及有能力購買私
樓的人士 。 多年來 ， 政府致力築好拾級而上的房屋階梯 ，回應社會
不同階層市民的住屋需要 ， 成績有目共睹 。 

  公屋是房屋階梯的核心梯級之一 ， 肩負 “社會安全網 ”的角色 。
截至2023 年第四季 ， 本港約有82 萬個住户居住在公屋 ， 但截至
2024 年 6 月底， 本港仍有約214  600 宗申請 ， 公屋平均輪候時間為
5.5年。縮短公屋輪候時間，讓未能“ 上樓” 的居民無須被迫棲身劏房，
一直是歷屆政府極具挑戰的政策目標 。 

  隨着3 萬個簡約公屋和 2萬多個過渡性房屋逐步建成 ， 加上公營
房屋的供應大幅上升 ， 政府有信心在2026- 2027年度將輪候時間降
至 4.5年，因而有底氣以立法方式管制劣質劏房，未來分間單位要經
認證成 “簡樸房” 才可合法出租 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

163 

  解決劏房問題，關鍵是做好安置工作。當取締部分劣質劏房後，
市面無可避免會出現供不應求導致的租金上升情況，政府須評估措
施對租賃市場帶來的影響，以及做好安置工作，為無力承租的市民
提供適切居所，避免本身已經非常困苦的劏房家庭陷入無家可歸或
流離失所的困境，更要規避黑市劏房湧現，切實改善基層住户的居
住環境 ， 否則解決劏房只是有名無實 。 

  政府做好安置的底氣之一在於增加土地房屋供應 ， 以及加速公
屋流轉。我樂見今年施政報告提出多項措施，包括將公屋及資助出
售單位的比例調整至60 ： 40、 綠白表的配額比例調整至 50： 50、 加
強打擊濫用公屋措施 、 增加屢次向隅者購買資助出售單位的機會 ，
以及增加青年購買資助出售單位的配額 ， 讓年青人看到置業希望 ，
同時讓經濟條件許可的人士踏上購買自住物業的階梯 。 

  由公屋轉至資助出售房屋是房屋階梯的另一個核心元素 。 隨着
私樓樓價輾轉下跌，我建議政府審視綠置居和居屋的定價機制，擴
大與私樓的價格差幅 。 近年居屋的折扣率大幅 “縮水 ”， 由 2019年的
59折、2022年的 51折，至今年縮減至 7折，進一步收窄居屋與私樓的
價格差距 。 以啟德為例 ， 今期居屋 “ 樓王” 啟盈苑的平均呎價為
9,230元 ， 個別單位的呎價更超過1 萬元 ， 拉近與同區二手樓宇的差
距 ， 同區亦有新樓盤的呎價為 15,943元 ， 價差之窄變相降低居屋的
吸引力 。私樓樓價下跌 ，但居屋卻有越來越貴的趨勢 ，有違可負擔
房屋的政策初心 。 此外 ， 綠置居的定價機制會受居屋的定價影響 ，
2024年綠置居以市價52 折出售，對比 2018年及 2019年的 42折也有一
段距離。我建議一併檢討置業階梯是否有優化空間，以增加公屋和
居屋的吸引力 。 

  最後，以史為鑒，政府不能貿然停止覓地、建地、造地的工作，
須加快北部都會區的土地發展、穩慎推展交椅洲人工島項目、妥善
安置棕地作業者及規劃發展逾千公頃的棕地等，持續有序建立土地
儲備 ， 避免日後土地供應出現斷層 ， 再衍生樓價飆升和市民 “上樓”
困難等問題 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
164 

立法會   ─   2024年 11月 6日  

梁子穎議員：主席，這項議案的主題關乎進一步完善房屋階梯的措
施 ， 但我自己認為 ， 政府現時根本還未做好第一步的 “完善” 工作 ，
所以未能進入討論 “進一步” 的階段 。 

  工聯會早年已經提倡完善房屋階梯政策 。 建議是以公屋為主 、
資助房屋為輔、私人市場作補充，以提供租住型公屋作為本港房屋
政策的核心，同時完善置業階梯，讓市民能按照自己的經濟能力置
業 。  

  政府在 2003年面對金融風暴樓價大跌 ， 要應付負資產和樓市泡
沫；其後樓價高，又推出多項住宅物業需求管理措施 (俗稱 “辣招”)。
政府沒有全面和持續的政策，整體住屋政策散亂無章。基層的公屋
供應不足，居屋發展又不理想，私樓更是天價，就連收入理想一族，
其薪金升幅也追不上樓價升幅的 “衫尾” 。 因此 ， 政府要認真研究香
港特區未來的房屋發展政策 ， 徹底做到 “完善” 的功效 。 

  何謂 “完善 ”呢 ？ 第一 ， 收入低的基層市民需靠公共房屋提供安
全網 ，讓他們可以安居樂業 ，有穩定的生存才能發展生活 。 我建議
政府撥出更多土地予房委會興建公屋 ， 同時亦要聘請更多合約員
工 、 合約專業人士加入房屋署 ，以應付建屋人才的需要 ，提速提效
加快興建更多公屋 。 目標是 “屋等人住” ， 而不是 “人等屋住 ”。  

  第二， 有較高收入的一群如無足夠積蓄 ，現時只可以 “捱貴租、
住細房 ”，根本沒有機會亦不可能藉儲蓄改善居住問題。我建議政府
應該推出夾心人士租住房屋計劃，以較合理的市場租金來解決住房
問題，同時亦可讓受惠市民有計劃地安心儲蓄，為未來購買住房作
好準備。這是類似工聯會在10 月發布的《 青年未來置業儲蓄計劃倡
議書 》的內容 ，即政府無須承擔投資回報 ， 卻可以讓青年人發展積
極性 。 

  這項建議正正是本人時常提倡的發展社會積極性 ， 讓市民可以
建設社會，亦可獲得社會的照顧，而不是像現時的情況，用心讀書、
勤力工作 、 積極儲蓄的人一無所獲 ， 享受不到社會的福利 ， 這正是
社會埋怨的聲音 。 

  第三 ， 居於公屋一段時間的居民 ， 其子女成長後參與工作 ， 入
息和資產自然增加，但公屋富户政策卻只是單一針對收入和資產超
過限額的一群，沒有推出政策讓他們有過渡時間轉至居屋市場。房

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 6日  

165 

屋署為了解決入息資產超額問題，推出富户政策，但公屋居民有相
應對策 ， 將子女的户籍刪除 ， 造成很多另類問題 ， 例如長者獨居 ，
獨老 、雙老住大單位 ，出現寬敞户的同時 ， 又未能解決擠迫户的問
題 。  

  所以 ， 我建議房屋署推出進入購買居屋過渡期政策 ， 讓公屋居
民按照本身家庭的發展，可以有一段時間增加收入和資產，容許他
們可以有一段時間是高於有關收入和資產的上限，積極幫助他們進
入居屋市場 。 這正正就是其中一項完善房屋階梯的政策 。 

  第四 ， 我建議檢討和改善現時非長者單身人士申請公屋的政策
安排，讓一些未到長者身份的單身人士可以解決住房問題，達到社
會的公平性 。 

  階梯的意義 ， 在於任何一位香港市民都可以看到面前樓梯的梯
級 ， 按照自己的能力和計劃 、用自己的實力踏上階梯 。這就是我們
工聯會倡議的完善房屋階梯政策 。 

  無論市民居於公屋或居屋 ， 政策都必須有可以幫助他們流轉進
入階梯另一級的方法和路徑，最終讓他們可以進入私人市場，這才
能進一步改善住房質素和居住環境，改善生活。這就是香港人的獅
子山精神 ， 積極有回報 ， 不被政府拖後腿 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。 

立法會遂於下午6時30分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
書面答覆

運輸及物流局局長就劉業強議員對第五項質詢的補充質詢所作
書面答覆

立法會問題第 7條  

(書面答覆 ) 

提問者 ：   尚海龍議員  

會議日期 ：  2024 年 11 月 6 日  

作答者 ：   創新科技及工業局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

為培育本地創科人才 ， 創新科技署 （ 「 創科署 」 ） 於 2018年 8
月在「 創新及科技基金 」下推出「 新型工業化及科技培訓計劃 」
（「 培訓計劃 」）， 以 2（ 政府 ）： 1（ 企業 ）的配對形式資助
本地企業讓其人員接受高端科技培訓，尤其是與「 新型工業化 」
有關的培訓。自培訓計劃推出以來，創科署一直委託職業訓練
局（「 職訓局 」）擔任培訓計劃秘書處 。秘書處目前的人手編
制有 14個 。 我現就問題的各部分回覆如下 ：  

（ 一 ）   根據職訓局提供的資料，在過去五年（ 即 2018 年 8 月
至 2024 年 10 月 ）共接獲 15 宗涉及培訓計劃的投訴，
當中包括培訓機構 / 課程的質素 、 培訓計劃的行政安
排 ， 以及涉及不良手法和虛假資料的個案 。 職訓局已
將當中 8 宗有初步證據顯示涉及違法 （ 包括不良手法
和盜用或行使虛假資料 ） 的可疑個案轉交執法部門跟
進 ， 並即時暫緩處理相關個案及停止發放任何撥款 。  
（ 二 ）   根據現行 《 培訓資助申請指南 》 （ 《 培訓指南 》 ） ，
申請培訓計劃資助的公司所推薦的僱員必須全職受
僱於該公司 ， 並具有該高端科技所需的背景或相關經
驗 。 被推薦的僱員應持有學士學位 ／ 高級文憑 ／ 文憑
或以上學歷 （ 資歷架構第三級或以上 ） ， 並具有至少
一年與培訓課程的高端技術相關的工作經驗 。 培訓計
劃要求公司須在培訓課開始前向職訓局提供有關僱
員的香港身份證副本 、 最近三個月的強積金供款記
錄 、 學歷證明文件和全職工作經驗證明文件等 ， 並在
培訓課程結束後向職訓局提供就發放資助須提交的
所有證明文件 ， 包括完成培訓及付費確認通知書 、 培
訓學員調查等 。 職訓局只會在培訓課程結束後核對收
到公司提交的相關證明文件 ， 並在確定公司提交的文
件完備及學員已達到相關課程規定的出席率的情況

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
下發放培訓資助 。  

另一方面 ， 根據培訓計劃的 《 公開課程及專門設計課
程指南 》 和 《 培訓指南 》 ， 為確保培訓課程符合相關
指南的要求 ， 職訓局有權在事先未通知培訓機構的情
況下突擊檢查任何已登記的課程 。 按照既定程序 ， 職
訓局每月均會按照有關機制對培訓計劃下不同培訓
機構所舉辦的課程進行獨立的突擊課堂巡查 。 突擊巡
查的目的是協助核實培訓內容是遵照獲批的課程建
議書進行 。 就此 ， 突擊巡查人員會確認導師身份 、 核
實課程內容及監察課程時長 。 職訓局提供的人手編制
當中包括執行突擊巡查的人員 ， 由於部分人員亦負責
秘書處的其他行政工作 ， 我們沒有備存專責執行突擊
巡查的人員數目 。  

同時 ， 創科署及職訓局亦已制訂對申請參加培訓計劃
的公司進行實地探訪的指引 ， 涵蓋在甚麼情況下需要
進行實地探訪 、 進行實地探訪時巡查的準則 、 納入巡
查報告的注意事項 ， 以及就探訪期間發現的違規事項
而需採取的跟進行動 。 職訓局會基於風險評估 ， 訂出
須進行實地探訪的申請培訓資助的公司 。  

創科署會繼續與職訓局密切監察培訓計劃的運作及
成效 ， 適時審視培訓計劃的申請 、 登記及審批機制 ，
並在有需要時作出修訂 。  

（ 三 ）   「 數碼企業身份 」平台提供企業身份認證、數碼簽署、
預填表格 、 儲存電子證照等功能 。 與個人數碼身份認
證 「 智方便 」 一樣 ， 「 數碼企業身份 」 平台本身不會
儲存其他政府系統內的數據 （ 例如報稅單 ） 。 企業在
申請或使用 「 數碼企業身份 」 進行網上服務時 ， 平台
會就其提供的資料 （ 例如機構 、 東主 、 董事名稱 、 唯
一業務識別碼等 ） 與企業在相關部門登記的資料進行
核對及查核機構狀況 。 部門如欲索取申請企業儲存在
其他政府系統內的數據 ， 可在符合現行法規的情況下
透過 「 授權數據交換閘 」 進行 。  

-  完   - 

2  

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第八條  
(書面答覆)  

提問者 ：   林素蔚議員  

會議日期 ：   2024年 11月 6日  

作答者 ：   商務及經濟發展局局長  

答覆：  

主席 ：  

行政長官於《 2024年施政報告 》宣布為打造香港成為跨境電
子商貿（ 電商 ）物流配送中心，於 2025年內檢視有關跨境電
商物流的相關流程，以提升跨境貨物配送的效率。這方面的
工作， 將配合政府助力中小企業拓展內地和東南亞國家聯
盟（ 東盟 ）電商市場以及強化香港品牌的多項支援措施，推
動更多企業積極把握電商的機遇 。  

就問題的三個部分，經諮詢運輸及物流局後，我們的綜合回
覆如下：  

（ 一 ）  

現時本地物流業設有不同的物流數據平台 。 在航
空貨運方面 ， 香港機場管理局設立了專為航空貨
運業而設的香港國際機場貨運數據平台 ， 利便航
空貨運業務中的不同持份者（ 例如貨運代理、倉庫
營運商、運輸商、航空貨運站營運商等 ）提供及交
換物流數據，以推進空運數碼化，並且提高貨運效
率及透明度。在海運方面，政府亦正在構建具貨物
追蹤、實時運輸資訊、電子資訊及文件存取、港口
數據分析等功能的港口智慧系統，以促進航運、港
口及物流業持份者信息互聯互通 。 

（ 二 ）  

政府各政策局和部門一直與各工商組織和機構保
持聯繫，了解不同行業的情況和發展需要，以制定
合適的政策和支援措施。商務及經濟發展局（ 商經
局 ）除了不時與本港各大商會交流意見外，亦一直
透過其轄下工業貿易諮詢委員會和中小型企業委

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
員會，諮詢業界的意見。商經局於 2024年 1月成立了
跨部門「 電子商貿發展專責小組 」，統籌和制訂政
策推動企業把握電商發展帶來的機遇，其下亦成立
了專家小組，成員包括來自不同界別的立法會議員
和業界人士，協助政府更全面掌握有關發展電商的
市場情況和業界反饋 。  

此外，香港貿易發展局（ 貿發局 ） 亦針對不同市場
的電商生態發表研究報告，範疇包括市場前景、消
費習慣、發展趨勢、不同平台營運模式及相關政策
措施的最新發展等 ， 為企業開展電商業務提供資
訊。政府過往未有另外以跨境電商的角度統計和研
究物流公司的運作情況及貨物配送。我們會適時檢
視有否需要就跨境電商發展進行更多調研 。  

首屆「 香港好物節 」匯聚了超過230個品牌， 500多
款的超值好物，涵蓋六個主要類別，包括服裝配飾、
個人護理化妝 、 生活家品 、 食品飲料 、 數碼潮玩 、
滋補健康，涉及消費者生活各方面需要。活動已於
今年8 月圓滿結束，期間，參與相關電商平台話題頁
及官網總瀏覽人次逾9  000萬，反應熱烈。貿發局已
進行問卷調查，向參與企業收集意見，並正就活動
數據進行分析研究。貿發局將於未來兩年再度舉辦
「 香港好物節 」，並在總結首屆的經驗後 ，優化活
動的安排，繼續為港商旗下品牌提供實戰機會，利
用電商平台和社交電商開拓商機 。 

（ 三 ）   在「 一國兩制 」下，香港充分發揮自由市場的優勢，
向企業提供自由開放的營商環境，資訊及資金自由
流動。根據菲沙研究所於今年十月發布的《 世界經
濟自由度2024年度報告 》，香港在 165個經濟體中獲
評為全球最自由經濟體 。  

在信息流動方面，截至今年7 月，香港的住戶寬頻滲
透率接近百分之九十七，已登記的寬頻上網用戶數
目估計接近三百萬。有見粵港澳大灣區數據跨境流
動需求殷切，政府已與內地簽署《 促進粵港澳大灣

 
 
 
 
區數據跨境流動的合作備忘錄》，以促進更多便民
利企的跨境服務及大灣區數據流通 。  

在資金流方面，香港是全球三大國際金融中心，政
府會持續優化「 互聯互通 」機制 ，強化全球最大離
岸人民幣業務樞紐地位，並推動與內地快速支付系
統互聯 ， 便利兩地居民實時小額跨境支付 。  

因應全球電商業務發展迅速， 政府會繼續推行各項
措施， 推動香港跨境電商業務發展， 包括 ：  

(1)  香港郵政現正推行位於香港國際機場的空郵
中心重建計劃 ，預計將於2027年年底啟用。重
建後的空郵中心將加強香港郵政處理跨境電
商貨物的能力；  

(2)  香港海關會繼續推行各項便利貨物貿易措施
（ 包括「 香港認可經濟營運商計劃 」、「 跨境
一鎖計劃 」、「 自由貿易協定中轉貨物便利計
劃 」及「 跨境快件清關便利安排 」），簡化清
關流程並加快貨物流動；  

(3)  政府於2024年 7月在 「 發展品牌 、 升級轉型及
拓展內銷市場的專項基金 」 （ 「 BUD專項基
金 」）下推出「 電商易 」，鼓勵企業在內地推
行電商項目。《2024年施政報告 》宣布擴大「 電
商易 」的資助地域範圍至涵蓋東盟十國 ，將有
助中小企業把握東盟市場迅速發展帶來的龐
大商機； 及  

(4)  工業貿易署（ 工貿署 ）屬下的「 中小企業支援
與諮詢中心 」會繼續牽頭與其他三個中小企服
務中心（ 即貿發局的「 中小企服務中心 」、香
港生產力促進局（ 生產力局 ）的「 中小企一站
通 」，以及香港科技園公司的「 TecONE」），
加強向中小企業提供電商的資訊。在生產力局
下設立的「 中小企資援組 」亦會透過舉辦中小

 
 
 
 
 
 
企業交流活動及研討會，向中小企業提供有關
電商的資訊 。  

政府各政策局和部門會繼續透過不同渠道，協助港
商拓展跨境電商業務 。  

–  完   – 

 
 
 
 
 
立法會問題第九條  
(書面答覆)  

提問者 ：   林琳議員   會議日期 ：  二零二四年十一月六日  

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆  

主席 : 

就林琳議員的問題 ， 經諮詢衞生署及醫院管理局 （醫管

局 ） 後 ， 現綜合回覆如下 ：  

（ 一 ） 及 （ 二 ）  

政府非常重視兒童健康，透過在公共衞生及醫療系統投放
大量資源，為市民包括兒童提供廣泛和優質的健康和醫療服務。  

  根據政府統計處最新數據 ， 2021年香港 18歲以下的未成年
人口為967   679人 ， 當中0 至 5歲佔 281  796人 ，6 -11歲佔 352  521
人 ， 12-17歲佔 333  362人 。 未成年人的醫療需要 ， 以基層醫療
健康包括檢查和門診服務為主 ， 第二 /三層醫療包括專科和住
院服務需要較低。衞生署為兒童提供的所有健康服務（ 包括母
嬰健康及學生健康等服務 ）於 2023年服務超過一百萬人次。而
根據醫管局數字，在2023- 24年，年齡介乎0 -17歲的病人的專科
門診（ 臨床 ）就診人次為566 243，而住院病人出院人次及死亡
人數和住院病人住院日次分別為125 627和 546 551。  

  現時全港共有16 528 名醫生，當中 7 802名於公立醫院服務，
其餘仍然執業的醫生大多在私營界別提供包括基層醫療在內
的各種醫療服務，家庭醫生以至不同專科的醫生均會為兒童按
需要提供醫療服務 。至於專科服務方面 ，香港現有 746名兒科
專科醫生， 截至2024 年 8月 31日， 醫管局轄下兒科部門共有 455
名醫生及 1572名護士( 等同全職人員的數目) 。而全港共有1  500
張兒科病床 ， 包括公立醫院的1  126張病床及私家醫院的374 張
病床。雖然本港整體醫療人手緊絀，但隨着未成年人數目及比
例過去十多年持續下降，醫療系統為兒童提供各層次醫療服務
的資源總體而言仍相對充足 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  政府致力推動兒童健康服務。 衞生署轄下 28 間母嬰健康
院遍布全港 18 區 ， 為初生至五歲的嬰幼兒童 ， 提供促進健康
和預防疾病服務，包括免費疫苗接種服務及持續監察兒童的生
長及發展等 ， 2023 年服務人次約為 325  000。 兒童如有健康或
發展問題，會按需要被轉介至專科或兒童體能智力測驗服務跟
進，包括全面的體能智力測驗評估服務和診斷、制訂康復計劃
及家長支援等。 2023 年 ， 衞生署的家庭健康服務轉介了約 28 
000 宗個案 ， 而兒童體能智力測驗服務轉介個案則約為 9  300
宗 。此外 ， 衞生署的 13 間學生健康服務中心 ，一直為全港在
學兒童及青少年提供一系列針對不同發展階段需要而設的健
康服務，包括生長監測、視力、聽力和脊柱側彎篩查、身體檢
查 、 健康行為和心理社交健康評估等 。 在 2022/23 學年 ， 該學
年共約 460   000 名來自 1   185 間中、小學的學生參加學生健康
服務。如發現學童出現健康問題，會轉介他們至學生健康服務
轄下的健康評估中心、醫管局轄下專科診所或其他合適機構接
受進一步評估及治療。 2022/23 學年共約 114  000 名學生被轉
介 。  

政府亦在 2022 年年底於全港 18 區設立地區康健中心，
以及規模較小、屬過渡性質的地區康健站（ 以下統稱「 康健中
心 」）， 為市民 ，包括兒童 ， 按年齡 、性別和生活模式等因素
制定個人化的健康計劃。截至 2024 年 9 月，18 區康健中心共
有 4 100 名 18 歲或以下的會員 。  

康健中心會介紹兒童階段所需接種的疫苗、以及傳染病、
癌症及慢性病的預防，從而做到「 預防勝於治療 」。康健中心
亦有特別針對兒童的服務，例如情緒管理、體重管理和健康飲
食的班組活動，亦與地區學校合作，外展到學校提供健康教育、
健康風險評估 、 針對低鹽糖飲食教育和推廣活動等 。  

  醫管局在規劃和發展各項公營醫療服務時以醫院聯網為
基礎，會考慮一系列因素，包括香港各區的人口推算參數和政
府的發展計劃，醫療服務的使用情況等。在兒科醫療服務方面，
自香港兒童醫院於2018 年 12月分階段投入服務後，醫管局的兒
科服務以軸輻模式運作。香港兒童醫院作為第三層專科轉介中
心，集中處理嚴重、複雜、不常見，及需要跨專科治理的兒科

 
 
 
 
病症，為全香港初生至18 歲有相關臨床需要的病童提供診斷、
治療及復康服務；至於各地區公立醫院的兒科部門則主要負責
第二層、緊急及社區護理服務。在這個軸輻模式下，香港兒童
醫院及地區醫院相互配合，建立一個協調和連貫的兒科服務網
絡，以為全港各區兒童提供適切的醫院和護理服務。於過去12
個月 （ 2023年 10月 1日至2024 年 9月 30日 ） ， 醫院管理局兒科部
門提供的專科門診（ 臨床 ）就診人次為278 466 ，而兒科（ 包括
初生嬰兒科 ）的住院病人出院人次及死亡人數為94 259 ， 住院
病人住院日次分別為400  352 。 兒科專科門診分流為緊急新症
的輪候時間中位數少於 1星期 、 半緊急新症輪候時間中位數不
多於6 星期 ， 而穩定新症輪候時間中位數約為1 6星期 。  

醫管局兒科服務範圍涵蓋廣泛，轄下的兒科部門為初生嬰
兒、兒童至青少年的醫療需要提供門診、兒科住院服務、急性
疾病兒童服務和兒科康復服務。另外，醫管局設有兒科專科，
小兒外科及兒童精神科提供臨床服務。同時，醫管局亦有跨專
業醫療隊伍（ 包括物理治療師、言語治療師、職業治療師、社
工及臨床心理學家等 ）為兒童提供適切的支援服務。考慮到人
口分布及相應的醫療需要、科技發展、人手供應等因素，各公
立醫院聯網的兒科病床數目及兒科專科門診輪候時間載於附
件。政府及醫管局一向十分重視兒科服務的質素及安全 ，會繼
續密切留意上述因素， 適時調整公營兒童醫療服務 。  

  (三 ) 

政府在未來會繼續為兒童提供優質的醫療和健康服務。政
府分別在 2023 年及 2024 年的施政報告提出措施，以提升本港
兒童醫療服務，為兒童創造更良好的就醫和健康成長環境。 已
規劃的措施包括 : 

(i) 

(ii) 

訂立全生命周期健康促進策略 ， 按市民不同年齡和健
康狀況制訂市民健康管理計劃 。  

重整母嬰健康及家庭計劃服務 ， 加強生育輔導及育兒
教育，促進健康生育；亦會強化「 全校園健康計劃 」，
為學校建議針對性校本措施 ， 改善體能活動和飲食等
安排 ， 提升兒童身心健康 。  

(iii)  逐步強化地區康健中心的角色 ， 包括統籌社區基層醫

 
 
 
 
 
 
療服務 、 擔當支援基層醫療醫生的個案經理 ， 以及作
為連繫公私營醫療專業人員和社會各界的地區服務樞
紐 ， 長遠而言 ， 亦會有序地整合衞生署轄下的一些基
層醫療健康服務 ， 包括母嬰健康院及學生健康服務中
心至基層醫療系統內 。  

(iv)  按「 軸輻模式 」以香港兒童醫院為核心，全面整合各聯
網兒科服務 ， 讓香港兒童醫院發揮其 「 兒童專科卓越
醫療中心 」功能，提高本港兒科護理的質素，並提供平
台 ， 促進研究發展和專業培訓 。  

(v) 

2025 年在香港兒童醫院成立母乳庫及建立母乳捐贈機
制，為未能由其親生母親餵哺母乳的嬰幼兒提供母乳，
尤其減低早產及重病嬰兒患上重症的機會 。  

(vi)  研究開拓更多兒科服務 ， 包括擴大新生兒篩查範圍 ；  
與胎兒醫學團隊合作 ， 進行胎兒及新生兒腦部及中樞
神經磁力共振診斷 ； 開展和發展複雜神經外科手術程
序，建立以醫學實證為本的治療中心及臨床研究中心；
以及設立神經肌肉疾病等病例名單和先進的基因治療
中心 。  

-完 - 

 
 
 
 
 
公立醫院兒科病床數目 、 兒科專科門診新症數目及輪候時間  

附件  

醫院聯
網  

醫院兒科病
床數目 (截至
2024 年 9 月
30 日 ) 

港島東  
港島西  
九龍中  
九龍東  
九龍西  
新界東  
新界西  
整體  

54 
114 
367 
110 
202 
169 
100 
1 116 

於過去 12 個月 (2023 年 10 月 1 日至 2024 年 9 月 30 日 ) 
兒科專科
門診預約
新症數目  
[臨時數字 ] 

經分流的兒科專科門診新症輪候時間  
（ 星期 ） 註   [ 臨時數字 ] 
半緊急新症  
(中位數 ) 
6 
4 
6 
4 
6 
6 
6 
6 

穩定新症  
(中位數 ) 
15 
16 
14 
11 
14 
29 
23 
16 

緊急新症  
(中位數 ) 
1 
1 
<1 
<1 
<1 
<1 
<1 
<1 

1 491 
1 887 
6 813 
4 927 
6 125 
5 265 
4 039 
30 547 

註 ：由 2022 年 10 月 1 日起 ， 綜合診所被納入專科門診診所的新症輪候時間 。  

 
 
 
 
 
立法會問題第十條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   陳恒鑌議員  

會議日期 ：   2024年 11月 6日  

作答者 ：   商務及經濟發展局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

特區政府十分關注早前涉及一連鎖健身美容集團突然宣布
暫時全線結業的事件 ， 並已成立跨部門專責調查小組跟進 。
專責調查小組的成員包括商務及經濟發展局 、 保安局 、 香港
海關 （ 海關 ） 、 香港警務處 （ 警務處 ） 和消費者委員會 （ 消
委會 ） ， 正繼續密切監察事態發展 。 其中 ， 海關及警務處正
分別就《 商品說明條例 》（ 第 362章 ）（《 條例 》）的不良營
商手法及有否涉及其他刑事罪行 ， 作重點跟進調查 。  

就問題的各部分 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ）   在是次連鎖健身美容集團宣布暫時全線結業的事
件發生後 ， 我們留意到社會各界就如何為消費者
在預繳式消費方面提供更好保障提出了不少建
議 ， 包括限制預繳式服務合約的年期和預繳費用
的金額及設立信託戶口等 。 我們會參考是次事件
的經驗，同時考慮其他相關因素（ 包括經濟環境、
相關行業的營運情況和相關投訴及執法數字等 ），
深入研究不同建議 ， 並參考其他司法管轄區的做
法 ， 權衡其利弊和可行性 ， 以制訂適當策略 ， 加
強保障消費者權益 。  

（ 二 ）   香港現時有不同的法例保障消費者權益 。 其中 ，
《 條例 》 涵蓋貨品及服務 ， 禁止商戶對消費者作
出不良營商手法 ， 包括虛假商品說明 、 誤導性遺
漏 、 具威嚇性的營業行為 、 餌誘式廣告宣傳 、 先

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
誘後轉銷售行為及不當地接受付款 ， 對實體及網
上商戶的營業行為同樣適用 。  

海關是 《 條例 》 的主要執法機關 ， 一直積極透過
執法行動 、 合規推廣及宣傳教育 ， 三管齊下 ， 打
擊不良營商手法 。 消委會則致力研究和倡導維護
消費者權益的工作，並根據《 消費者委員會條例 》
（ 第 216章 ）履行法定職能，包括處理消費者的投
訴以及排解消費者與商戶之間的糾紛 。  

海關與消委會一直保持緊密聯繫 ， 並與其他政府
部門和社會服務機構等協作 ， 一起推動保障消費
者權益 。 政府現時沒有計劃改變有關做法或擴大
消委會的法定職能 。  

海關與消委會會繼續因應投訴和執法情況 ， 調整
和加強保障消費者權益的策略和工作 。 其中 ， 宣
傳教育方面的工作包括 ：  

(1)  為消費者舉辦講座和工作坊 ， 加強他們認識
常見的不良營商手法，並分享「 精明消費 」的
貼士 ， 避免他們誤墮消費陷阱 。  

其中，海關針對常見的不良營商手法，為消費
者（ 特別是長者 ）舉行講座，以及聯同警務處、
區議會和地區撲滅罪行委員會進行宣傳活
動，向長者派發宣傳單張，提高他們對《 條例 》
的認識及 「 精明消費 」 的意識 。  

(2)  為不同群組的消費者（ 特別是長者、有特殊需
要人士和學生 ）舉辦專項教育活動，提升他們
應對不良營商手法的能力 。  

其中，消委會的「 智齡消費教育大使計劃 」，
為準退休或已退休人士提供消費者教育培
訓 ， 裝備他們為社區的其他長者主持消費權
益講座。至於消委會的「 特殊需要人士支援計
劃 」，則透過涵蓋不同場景（ 如以健身及美容

 
 
 
 
 
 
 
中心銷售陷阱為場景 ） 的虛擬實境角色體驗
遊戲 ， 讓特殊需要人士更好掌握應對常見銷
售陷阱的技巧。另外，消委會亦分別為小學生
和中學生舉辦消費者教育活動 ， 包括在
2023/24學年起展開全新為中學生而設的 「 智
醒消費學堂 」，涵蓋專題研習、網上問答、社
交媒體帖子創作比賽和消費大使計劃 ， 以切
合不斷轉變的學習模式 。  

(3)  發放消費資訊 ， 促進消費者在消費時作知情

選擇 。  

其中，消委會透過《 選擇 》月刊，發布產品測
試、服務調查報告、消費錦囊和投訴個案分享
等，為不同消費群組提供實用的消費資訊。另
外 ， 海關和消委會亦一直善用社交媒體 ， 如
Facebook、Instagram、YouTube及微信等，適
時向消費者發放消費警示和宣傳視頻等 ， 讓
他們掌握最新的消費資訊 。  

而針對預繳式消費 ， 海關不時特別提醒消費
者應光顧信譽良好的商戶 ， 在作出預繳式消
費決定前要謹慎考慮 ， 並於購買服務後保留
交易單據及相關記錄 ， 以供日後有需要作出
申訴時作為基本資料 。  

除了上述的宣傳教育工作外 ， 海關會繼續不遺餘
力加強 《 條例 》 的執法行動 ， 並透過法庭就檢控
個案的判刑 ， 對不良商戶產生阻嚇作用 ； 同時繼
續積極推展合規推廣的工作 ， 讓商戶更了解 《 條
例 》 下的法律要求及遵從 《 條例 》 而應採取的措
施 ， 以期從源頭打擊不良營商手法 ， 為消費者提
供更安心消費的環境 。  

–  完   – 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第   11 條  

  (書面答覆 ) 

提問者 ： 鄧飛議員  

會議日期 ：   2024 年 11 月 6 日 

作答者 ：   教育局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

在「 一國兩制 」之下 ， 我們的語文教育政策是要培養學生「 兩文
三語 」的能力 ， 能以流利的普通話 、 英語及粵語表達及溝通 。 普
通話是我國的法定國家通用語言，也是我們民族的象徵，學好普
通話 ， 不但有利於更好的表達溝通 ， 融入國家發展大局 ， 更有利
增強民族自豪感 、 民族自信心 。  

就鄧飛議員提出的問題 ， 現回覆如下 ：  

(一 )、 (二 )及 (四 ) 

教育局一直積極推動普通話教學 ， 並採取多元策略 ， 從課程 、學
與教支援 、學生活動 、 教師專業發展等各方面 ，推動學生在課堂
內外學好普通話 。  

課程  

由 1998 年開始 ， 普通話科正式納入為香港小學至初中的核心科
目 ， 目的是確保所有中 、 小學生都能夠學好普通話 。 我們會持續
檢視課程 ，密切留意國家教育部、 國家語言文字工作委員會（ 國
家語委 ）發布的《 中小學生普通話水平測試等級標準及測試大綱 》
（ 試行 ）， 適時優化香港學校中小學普通話科課程 ， 以期與國家
標準接軌 ， 提升普通話學與教的效能 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
學與教支援  

為支援普通話的學與教，教育局持續為教師和學生發展多元化的
學與教資源 ， 供學生和教師參考使用 ， 包括優化「 通達學普 」自
學網站的內容和功能，製作「 容易誤讀詞語表 」、「 正讀與應用 」
遊戲小冊子、「 聲情並茂：中小學普通話配樂朗讀材料 」等資源，
以及撰寫學校示例 。  

此外，教育局亦為中小學提供校本支援服務，與教師協作優化學
校普通話的學與教 ， 如發展拼音教學 、 鼓勵朗讀、 配合古詩文說
故事 ， 並設計不同的普通話學習活動 。 教育局亦透過「 內地與香
港教師交流及協作計劃 」， 安排內地專家教師通過駐校協作 、 教
師網絡、示範課及教師專業發展活動等，提升教師推動普通話教
學的專業能量 。  

為進一步培養學生有效運用普通話，以增強學生民族自豪感和民
族自信心 ， 行政長官在 2024 年施政報告中 ， 亦公布教育局在語
文基金預留約 2 億元，於 2024/25 學年向每所公營中小學發放一
筆過津貼，以營造豐富的普通話語言環境，加強普通話學習氛圍。 

多元化的活動及內地交流  

教育局一直鼓勵學校舉辦多元化的活動，讓學生有更多機會在校
園內外運用普通話。教育局亦與學校、學界組織和社會團體等協
作 ， 經常舉辦各類型的普通話學生活動 ， 例如「 全港中 、 小學普
通話演講比賽 」。 語文教育及研究常務委員會（ 語常會 ）亦透過
語文基金，鼓勵並資助社會各界舉辦各類的普通話活動，為學生
在課堂以外提供多元化的普通話學習環境。自 2019/20 學年至今，
語常會共批出超過六千萬元資助不同機構舉行推廣普通話的項
目 ， 包括互動劇場 、 廣播劇 、 短片製作 、 問答比賽 、 演講比賽 、
社區探索活動等，受惠學生超過四十萬人次。根據各活動主辦機
構的回饋及語常會秘書處的觀察，整體而言，參與活動的學生均
能積極運用普通話 ， 並展現良好的普通話水平 。  

另外 ， 藉「 姊妹學校計劃 」及內地交流和考察 ， 學生可以透過與
內地學生互動交流、到訪不同的參訪點，以及參與相關的學習活
動等 ， 在真實的語言環境中應用普通話 ， 並豐富詞彙 ， 提升表達
能力 。  

 
 
 
   
 
教師專業培訓及發展  

教育局由 2000/01 學年開始實施語文能力要求政策，所有公帑資
助學校的普通話科常額教師 (註) ， 必須達到指定的語文能力要
求 。 根據教育局最新公布的優化措施 ， 由 2024/25 學年起 ， 所有
新入職或新調派任教普通話科的常額教師，須在「 國家語言文字
工作委員會普通話水平測試 」中獲得二級甲等或以上成績，並須
於開始任教該科的首年內 ， 在「 課堂語言運用 」評核中取得「 達
標 」 成績 。  

為鼓勵教師進一步提升普通話水平，教育局在今年推出了「 資助
教師參加國家語委普通話水平測試 」計劃，讓香港所有公帑資助
的本地中、小學的現職及準教師（ 包括但不限於中文或普通話科
老師 ）， 獲得語文基金資助免費參加「 水平測試 」一次 ， 以加強
在校園創造普通話應用氛圍 。  

此外 ， 教育局每年均為普通話教師提供不同主題的在職教師培
訓 ， 包括課程詮釋 、 聽說教學 、 拼音教學 、 學習難點的處理 、 學
習評估 、 營造語境等 ， 以提升在職教師的教學素質及技巧 ；並進
一步拓寬至普通話表演藝術、語用文化、傳意與應用等方面的內
容，以提升教師的語言素養。教育局也鼓勵教師參加國家教育部
主辦的「 粵港澳中小學教師普通話教學及推廣能力提升班（ 線上
課程 ）」，以及舉辦教師「 內地文學文化交流團 」，以促進交流，
拓寬視野 ， 提升教學能力 。  

教育局與廣東省教育廳每年亦合辦「 普通話教學深造課程 」，通
過沉浸式培訓課程及進行觀摩體驗 ， 提升普通話教師的專業水
平。自 1999 年起舉辦至今，已有 612 名普通話教師修畢此課程。 

成效評估  

教育局一直通過課程發展探訪、視學等，瞭解學校提升學生語文
能力方面（ 包括推動普通話教育 ）的工作 ， 並提供改善建議 。 隨
着教育局於 2022/23學年推行「 優化學校發展與問責架構 」，學校
於每學年進行自我評估 （ 自評 ） 時 ， 須更聚焦於七個學習宗旨 ，
當中包括學生的語文能力，並須蒐集及綜合運用不同的自評資料
和數據 ， 以評估相關的工作成效。 根據視學所見， 學校會按校本
情況，採用多元化的模式鼓勵學生在應用中學習普通話，例如在

 
 
 
 
學校營造豐富的普通話語境，安排學生參加校內校外的普通話活
動 ， 以提升他們運用普通話的能力和興趣 。  

根據政府統計處出版 2021年主題性住戶統計調查結果 ， 85.7%受
訪的學生認為自己的普通話能力屬完全足夠、足夠或能一般應付
日常生活 。 這個比例在過去 10年穩步上升 。  

教育局會持續為師生創設更多應用普通話的機會，豐富普通話學
習語境 ， 以提升香港師生的普通話水平 。  

註：包括所有資助學校的普通話科常額教師，以及在官立學校、
按位津貼學校、直接資助計劃學校和提供正規課程的私立日
間中、小學任教，而其教席相當於資助學校常額教席的普通
話科教師。 

(三 ) 

經諮詢公務員事務局 ， 題 (三 )回覆如下 ：  

中文和英文同是香港的法定語文。政府的政策是維持一支通曉兩
文三語的公務員隊伍 ， 確保他們在處理公務時能與市民有效溝
通 。  

各部門 ／ 職系首長會按其轄下公務員職系的工作需要，在有關職
系的入職條件中訂明適當的語文能力要求。個別部門 ／ 職系會因
應運作需要 ， 在招聘時訂定合適的方法評估申請人的普通話水
平，例如在遴選面試中要求申請人以普通話作答，或要求申請人
須在指定普通話能力評核測試中取得特定成績 。  

政府會在維持公共服務質素的同時，不時檢視各公務員職系的語
文能力入職要求，確保有關要求不高於工作所需，讓不同背景的
人士可以加入政府工作。公務員事務局亦一直致力推動公務員的
普通話培訓，內容涵蓋公務交流、學好普通話的方法及表達技巧
等 。 除課程及講座外 ， 公務員事務局亦提供網上學習資源 ，協助
公務員提升運用普通話的能力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十二條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   楊永杰議員  

會議日期 ：   二零二四年十一月六日  

作答者 ：   房屋局局長  

答覆  

主席 ： 

就楊永杰議員的提問，經徵詢屋宇署和香港消防處，現綜合回
覆如下 ：  

香港法例第 572 章《 消防安全（ 建築物 ）條例 》（《 條
例 》 ） 規定 1987 年 3 月 1 日或之前落成或在該日期前首次呈
交建築工程圖則予建築事務監督批准的綜合用途及住用建築
物的消防安全水平須提升至切合現代要求的防火保障。現時受
《 條例 》規管的樓宇包括香港房屋委員會轄下的 477 幢樓宇，
涉及 64 個租住屋邨 。 

自 2007 年 7 月 1 日 《 條例 》 生效後 ， 房屋署一直與屋
宇署和消防處保持聯繫，為受《 條例 》規管的相關樓宇擬訂進
行消防安全改善工程可行方案及執行細節，當中包括對建築物
的評估、聘請消防工程顧問研究工程細節、及與屋宇署和消防
處商討審批和驗收的流程等。此外，房屋署以先易後難、緩急
先後的步伐，透過考慮改善方案的審批進度、工程範圍和與相
關樓宇其他工程的協調，來推展相關工程。事實上《 條例 》生
效不久後，一些較容易執行的改善方案，例如在相關樓宇更換
防火門和安裝緊急照明系統等已經陸續展開 。 由於受 《 條例 》
規管的相關樓宇數目眾多，而各座樓宇的建築設計佈局亦有所
不同，房屋署、屋宇署和消防處一直持續緊密聯繫，分階段聯
合勘察每座樓宇，以確立每座樓宇所需的消防安全改善工程項
目及範圍。房屋署並就相關要求擬訂消防安全改善方案，在方
案得到屋宇署和消防處的確認後，房屋署隨即安排進行所需消
防安全改善工程 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
就舊式公屋圍封走廊百葉窗一事 ， 消防工程顧問指出
由於這些住宅單位設有面向公共走廊的百葉窗，而公共走廊並
沒有與逃生樓梯分隔，故此，這些單位的百葉窗未能有效防止
煙霧或火焰通過，若單位發生火警，火勢及濃煙可通過百葉窗
擴散至公共走廊或其他單位。雖然部份租戶多年來因私隱、隔
音或防盜等原因，已自行使用不同物料或方法圍封百葉窗，惟
這些物料或方法未必具有足夠耐火時效。房屋署明白部份租戶
可能對圍封百葉窗工程有不同意見 ， 因此在 2018 年確定必須
進行相關工程以加強防火保障後，已要求消防工程顧問進行深
入研究，探討使用不同物料或方法的可行性，以擬訂合適方案。 

就問題的分項回覆如下 ：  

(一 )  房屋署是次圍封工程涉及 53條屋邨約 240座樓宇 ， 單位
總數約為 13萬 6千個 。 房屋署已於 2024年 10月下旬率先
於富山邨開展圍封工程 ； 並會陸續在其他相關公屋樓
宇安排圍封工程 。  

(二 )  房屋署經過詳細研究工程的可行及安全性、實地考察，
及與屋宇署和消防處多次磋商後 ， 最終敲定以防火板
圍封單位面向走廊的百葉窗，以加強防火保障。房屋署
在選擇圍封物料時已考慮各項因素如對現有公共走廊
逃生闊度的影響、物料的規格、供應、價錢和防火效能、
施工程序、日後維修及工程對住戶的影響等。事實上，
所有相關住宅單位均設有露台或窗戶 ， 提供足夠的天
然通風及採光 。  

(三 )  房屋署已考慮圍封工程的技術細節及施工程序 ， 在一
般情況下，工程可在單位外完成，租戶無須留在單位內
配合，更無須承擔任何費用。如租戶自行封窗，亦無須
還原 。 如有需要 ， 房屋署會協助租戶移除外掛物 。  

(四 )  為了讓租戶更了解圍封百葉窗工程的安排細節 ， 在推
展富山邨消防改善工程前 ， 房屋署已在受影響的相關
樓宇地下升降機大堂及樓層大堂張貼通知及圖片 ， 並
在邨內展示圍封百葉窗的模型樣板 ， 同時發信通知受
影響單位住戶及透過 「 屋邨通訊 」 向租戶簡介工程進
展 。 今年 9月底至 10月初 ， 房屋署已多次與黃大仙區區
議員分別會面 ， 介紹及解答相關消防安全改善工程的

2  

 
 
 
 
 
 
細節 。 房屋署又在 10月初聯同屋宇署和消防處為富山
邨租戶舉行了一場消防安全改善工程講解會，簡介《 條
例 》及相關工程安排。透過上述的宣傳和解說工作，現
時富山邨的圍封百葉窗工程進展順利 ， 而工程進行期
間亦未有收到相關工程的投訴 。  

房屋署日後於其他公共屋邨陸續推展相關工程時 ， 亦
會參考富山邨的經驗 ， 向租戶宣傳和解說有關措施 。  

- 完  - 

3  

 
 
 
 
 
立法會問題第十三條  
(書面答覆)  

提問者 ：陳仲尼議員 會議日期 ：二零二四年十一月六日  

 作答者：財經事務及庫務局局長  

答覆  

主席 ：  

就問題的三個部分 ， 現綜合回覆如下 ：  

中國共產黨第二十屆中央委員會第三次全體會議通過的 《 中共中央
關於進一步全面深化改革 、 推進中國式現代化的決定 》 指出要充分
發揮「 一國兩制 」制度優勢，鞏固提升香港國際金融、航運、貿易中
心地位 。  

行政長官在今年《 施政報告 》中提出發掘新增長點，而構建國際黃金
交易中心正是鞏固提升香港國際金融中心地位的新切入點 。 黃金是
貴金屬類別中的重要錨點 ， 兼具商品 、 儲備資產和投資產品的多重
屬性 ， 在全球政經前景不確定性增加的時候 ， 黃金更是避險的投資
工具之一。隨著地緣政治環境日趨複雜，多個地區局勢持續不明朗，
可以預期全球對黃金的需求仍相當龐大 ， 不少投資者都希望實體黃
金能存儲於不同地區 ， 這正為香港發展黃金金融交易提供了機遇 。 

黃金金融交易一般指投資者根據需求 ， 以標準或特定合約買賣實物
黃金或相關現貨或期貨金融產品 ，例如基金、遠期、掉期、期貨合約
等 。海外相關交易的經驗顯示 ， 大宗商品市場包括黃金金融交易有
其特性 ， 交易和生態圈需要時間建立 ， 香港現時無論場內外交易均
有潛力 ， 唯相關發展需要詳細規劃 、循序漸進 。  

作為第一步 ，政府將推動構建國際級黃金倉儲設施 ，吸引更多不同
經濟體包括中東及東南亞地區的投資者和用家在香港儲存黃金 。 在
增加倉儲的基礎上，我們期望可擴展保險、檢測認證、物流等相關配
套業務。同步擴充抵押、借用、對沖等相關衍生交易，逐步搭建完整
的生態圈。 由此推動全方位 、 多幣種的交易 、 清算 、交割和監管體
系 ， 包括以離岸人民幣進行交易 ，形成完整的黃金交易中心和相關

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
產業鏈 ， 並在適當時機與內地各個相關單位包括金融監管機構 ， 探
索與內地金融市場互聯互通。  

香港在發展黃金交易的航道上加速前進 ， 需要集聚各界的智慧和力
量，共同努力。財經事務及庫務局將在今年內成立工作小組，就優化
市場交易和監管機制擬定方案， 探討議題將包括黃金供求 、 產品發
展、標準應用、清算機制、物流倉儲、檢測認證、人才培育、跨境合
作等。我們現正擬定工作小組的成員組合，將包括業內人士、香港交
易及結算所有限公司 、金銀業貿易場、金融機構等，我們亦會與內地
有關交易所展開溝通及聯繫 。 在探討特定議題時會邀請相關業界人
士，例如保險、物流等參與 。工作小組亦會探討向國內外推廣，以吸
引內地及國際投資者和用家 ， 在香港儲存黃金以及進行交易 、 清算
和交割 。  

完  

2  

 
 
立法會問題第十四條  
(書面答覆 ) 

提問者 ： 李惟宏議員  

  會議日期 ： 二零二四年十一月六日  

 作答者：財經事務及庫務局局長  

答覆  

主席 ：  

就問題的六個部分 ， 經徵詢運輸及物流局和商務及經濟發展局等相
關政策局的意見 ， 現綜合回覆如下 ：  

（ 一 ） 至 （ 三 ） 及 （ 六 ）  

中國共產黨第二十屆中央委員會第三次全體會議通過的 《 中共中央
關於進一步全面深化改革 、 推進中國式現代化的決定 》 指出要充分
發揮「 一國兩制 」制度優勢，鞏固提升香港國際金融、航運、貿易中
心地位 。  

行政長官在今年《 施政報告 》中提出發掘新增長點，而構建國際黃金
交易中心正是鞏固提升香港國際金融中心地位的新切入點 。 黃金是
貴金屬類別中的重要錨點 ， 兼具商品 、 儲備資產和投資產品的多重
屬性 ， 在全球政經前景不確定性增加的時候 ， 黃金更是避險的投資
工具之一。隨著地緣政治環境日趨複雜，多個地區局勢持續不明朗，
可以預期全球對黃金的需求仍相當龐大 ， 不少投資者都希望實體黃
金能存儲於不同地區 ， 這正為香港發展黃金金融交易提供了機遇 。  

黃金金融交易一般指投資者根據需求 ， 以標準或特定合約買賣實物
黃金或相關現貨或期貨金融產品，例如基金、遠期、掉期、期貨合約
等 。 海外相關交易的經驗顯示 ， 大宗商品市場包括黃金金融交易有
其特性 ， 交易和生態圈需要時間建立 ， 香港現時無論場內外交易均
有潛力 ， 唯相關發展需要詳細規劃 、 循序漸進 。  

作為第一步 ， 政府將推動構建國際級黃金倉儲設施 ， 吸引更多投資
者和用家在香港儲存黃金。香港機場管理局（ 機管局 ）自 2009 年起
一直在香港國際機場營運貴金屬儲存庫 ， 提供貴金屬倉儲及現貨交

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
收服務 。 為支持政府構建國際級黃金倉儲設施及將香港建設成國際
黃金交易中心 ， 考慮到機場貴金屬儲存庫容量正接近飽和 ， 機管局
正制定擴建機場貴金屬儲存庫的計劃 。 擴建工作將分階段進行 ， 首
階段會將設施的容量由現時的 150 公噸增加至 200 公噸 ， 然後分階
段增加至最高 1 000 公噸，並且預留空間作進一步發展。政府也樂見
業界有其他設立或擴展黃金倉庫的計劃，如有需要會提供適當協助。 

在增加倉儲的基礎上，我們期望可擴展保險、檢測認證、物流等相關
配套金融業務。同步擴充抵押、借用、對沖等相關衍生交易，逐步搭
建完整的生態圈。由此推動全方位、多幣種的交易、清算、交割和監
管體系 ， 形成完整的黃金交易中心和相關產業鏈 ， 並在適當時機探
索與內地金融市場互聯互通 ， 涵蓋現貨和期貨市場 。  

香港在發展黃金交易的航道上加速前進 ， 需要集聚各界的智慧和力
量，共同努力。財經事務及庫務局將在今年內成立工作小組，就優化
市場交易和監管機制擬定方案 ， 探討議題將包括黃金供求 、 產品發
展、標準應用、清算機制、物流倉儲、檢測認證、人才培育、國內外
推廣、跨境合作等。我們現正擬定工作小組的成員組合，將包括業內
人士 、 本地的相關交易所 ， 例如香港交易及結算所有限公司和金銀
業貿易場等 ， 我們亦會與內地有關交易所展開溝通及聯繫 。  

（ 四 ）  

因應財務行動特別組織 （ 特別組織 , Financial Action Task Force） 於
2018 至 2019 年完成的第四輪相互評估報告中 ， 提出香港應對貴金
屬及寶石交易商作出規管，我們於 2022 年修訂《 打擊洗錢及恐怖分
子資金籌集條例 》 （ 第 615 章 ） ， 推出貴金屬及寶石交易商監管制
度 。 制度於 2023 年 4 月 1 日起實施 ， 由香港海關（ 海關 ）執行 。 任
何人如有意在香港經營貴金屬及寶石業務 ， 並在業務過程中在香港
進行總額為 12 萬或以上港元的交易（ 不論是支付或收取款項 ），均
須向海關申請註冊 。 截至 2024 年 9 月底 ， 海關已為 8 000 家交易商
進行註冊 ， 制度整體運作暢順 。  

海關致力向業界和公眾進行宣傳工作，透過不同渠道發放宣傳短片、
舉行公眾講座，並進行全港性外展活動接觸交易商。同時，海關為業
界提供相關指引 ， 設立網上系統接受及處理申請 ， 以利便交易商申
請註冊；亦成立了「 貴金屬及寶石交易商行業顧問組 」，定期聯繫業
界不同持分者。制度自實施以來，業界反應正面，普遍理解引入制度
的需要 ， 並積極配合 ， 以履行香港作為特別組織成員的責任 。  

2  

 
 
 
 
 
 
制度有效監管註冊貴金屬及寶石交易商實施打擊洗錢及恐怖分子資
金籌集方面的要求 ， 符合國際標準 。 政府會持續監察市場情況及風
險，分析註冊交易商提交的交易資料，以制定全面策略，確立監管行
動優次 ， 以加強制度的效能 。  

（ 五 ）  

黃金金融交易的發展 ， 也將有利於進一步鞏固黃金貿易及相關零售
業務 。 政府正積極爭取盡早加入 《 區域全面經濟伙伴關係協定 》
(RCEP)  。 自 RCEP 於 2022 年 1 月 1 日開始生效後 ， 政府隨即正式
提出加入 RCEP 的申請 ， 同時積極利用不同場合向各 RCEP 成員表
達香港尋求加入 RCEP 的意願 ， 並說明香港在推動區域經濟融合和
發展扮演的積極角色。中央人民政府全力支持香港加入 RCEP，政府
高層官員也藉著外訪期間 ， 向相關 RCEP 成員領導人表達香港已準
備好加入 RCEP，並獲得正面的回應。我們歡迎 RCEP 聯合委員會於
2024 年 9 月通過加入協定的程序細則 。 我們會與 RCEP 聯委會積極
配合跟進 ， 並努力凝聚各界各地支持香港加入 RCEP 的共識 ， 爭取
盡快加入 RCEP。當香港加入 RCEP 後，協定下的關稅優惠及其他貿
易便利化措施將有助提升香港相關行業及其產品在 RCEP 市場的競
爭力 。 

完  

3  

 
 
 
立法會問題第 15 條  
(書面答覆)  

提問者 ： 容海恩議員  

會議日期 ：2024 年 11 月 6 日  

作答者 ： 發展局局長  

答覆 ：  
主席 ：  

新界小型屋宇政策由 1972 年 12 月起實施，讓新界原居村民得
以一生一次向當局申請批准，在其所屬鄉村內的合適土地上建
造一間小型屋宇 ， 屋宇不得超過 3 層及不得高於 8.23 米 （27
呎 ） ， 而上蓋面積不得超過 65.03 平方米 （ 700 平方呎 ） 。  

在興建小型屋宇申請獲地政總署批准後，申請人須繳付行政費
及 ／ 或地價，然後須按《 建築物條例( 新界適用) 條例 》（ 第 121 
章 ）所載的規定，先就建築工程、地盤平整工程及渠務工程向
地政總署申請並取得豁免證明書( 俗稱 “ 開工紙” )，才可展開
建築工程 1。 在建築工程完成後 ， 申請人須向地政總署提交興
建完成報告，地政總署在實地查核並信納申請人已完全履行相
關條件、 要求及責任後 ， 會發出完工證 。  

就容議員提問的各個部分 ， 我回覆如下 ︰  

(一 )  過去五年(2019 至 2023 年 )， 地政總署每年接獲小型屋宇
申請宗數 、 發出開工紙及完工證的數目 ， 表列如下 ：  

年份  

2019 
2020 
2021 
2022 
2023 

接獲小型屋宇  
申請宗數  
(註 1) 

處理小型屋宇
申請宗數  
(註 1／ 2) 

發出開工紙  
的數目  
(註 1／ 3) 

發出完工證  
的數目  
(註 1) 

2 175 
814 
1 741 
1 054 
814 

2 265 
2 137 
2 200 
2 706 
2 376 

1 384 
868 
1 269 
1 184 
1 558 

817 
397 
584 
520 
591 

1  倘地政專員因地盤的地理或土力限制而不能簽發地盤平整工程及渠
務工程豁免證明書 ， 申請人必須向建築事務監督正式提交地盤平整工
程及渠務工程的圖則 ， 獲得批准後 ， 方可施工 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註 1：由於每年接獲的申請不一定於同年完成處理，在年內處
理的個案和宗數，未必對照該年的申請個案和宗數。同
樣，在年內發出開工紙／ 完工證的個案和宗數，未必對
照該年處理的申請個案和宗數 。  

註 2：處理小型屋宇申請宗數是指地政總署在該年份批核、否

決或分類為複雜個案須繼續處理的申請 。  
註 3： 每間小型屋宇可能發出多於一張開工紙。  

截至 2024 年 9 月 30 日，有待地政總署完成審批的小型屋宇申
請有 10  661 宗 ； 處理中的開工紙及完工證申請數目 ，則分別
為 2 654 宗及 939 宗 。  

(二 )   如屬簡單個案 ，審批小型屋宇申請一般可在會見申請人
當日起計 24 個星期內完成。至於複雜個案( 例如收到反對意見
或涉及土地業權問題 )， 處理時間或須更長 。 部分個案的延誤
亦可能涉及地政總署控制範圍以外的因素，例如申請人未能依
時提交技術報告、出席會面等。至於開工紙和完工證的審批時
間，則因應有關工程的複雜程度和技術因素，難以訂下概括的
目標。地政總署未有為小型屋宇申請、開工紙和完工證的處理
時間備存詳細統計數字。人手方面，地政總署約有 100 名人員
（ 主要分布在新界八個分區地政處）參與處理審批小型屋宇申
請，但這些人員亦同時負責分區地政處內其他土地行政職務，
因此上述數字僅供一般參考之用。署方會繼續因應運作需求的
轉變和資源等因素 ， 不時檢視和重新調配人手 。  

(三 )   根據小型屋宇政策向原居民批出的土地或發出的建築
牌照，通常附有條文，限制土地的售賣或以其他方法轉讓。即
使在土地上的發展已經完成，此等限制條文可能仍然有效，例
如業主須向政府繳付額外的地價( 俗稱 “ 補地價” ) ，才可將限
制條文撤銷。具體來說，村民在自己擁有業權的土地上獲批出
建築牌照建造小型屋宇，若他在獲發完工證後的五年轉讓限制
期內轉讓其小型屋宇，須向地政總署補地價。若村民在政府批
出的土地上建造小型屋宇，則無論在任何時候轉讓其小型屋宇
均須補地價 。截至 2024 年 9 月 30 日 ， 地政總署正處理約 105
宗撤銷轉讓限制申請，由於申請仍在處理中，現階段未能提供
涉及的金額 。  

(四 )及 (五 ) 在 2019 至 2023 年期間 ， 地政總署的服務承諾是
每年處理不少於 2 300 宗小型屋宇申請個案 2。正如上表所示，

2  地政總署的服務承諾所涵蓋的處理小型屋宇申請個案，是指地政總署在該年份批核、否決或分
類為複雜個案須繼續處理的申請。 

 
 
 
 
 
除了 2020 及 2021 年因冠狀病毒病疫情實施了特別上班安排，
地政總署均可大致達到其服務承諾 。  

為精簡處理小型屋宇申請的程序和加快審批，地政總署分別於
2021 年 10 月及 2023 年 1 月優化了處理程序 ， 當中包括 ：  

(i)  同步啓動不同範疇的流程 ， 例如同步查核用地的

業權和地界及諮詢相關部門 ；  

(ii)  簡化處理反對意見的程序 ，以縮短處理反對時間；  

(iii)  鼓勵多採用會議形式與申請人面對面直接商討 ；  

(iv)  賦權分區地政專員轄下人員審批較簡單的個案 ，
複雜個案才交由分區地政專員或分區地政處會議
審批 ；  

(v)  加強總部的監察角色及覆檢處理小型屋宇上訴個案的職

能；  

(vi)  優化處理簡單及複雜個案的工作流程、重新釐定簡單和

複雜個案的準則等。  

在落實上述的精簡程序後，地政總署於 2022 年及 2023 年每年
處理小型屋宇的申請宗數均已回升至 2  300 宗以上 ， 平均為
2   541 宗，超過署方的服務承諾水平 。過去兩年加快處理申請，
再加上新申請數目有所放緩，截至 2024 年 9 月 30 日，有待署
方完成審批的小型屋宇申請宗數從 2021 年年底的 12   600 宗
減少至 10   661 宗 ， 即下降約 15%。 與此同時， 開工紙和完工
證發放數目去年亦能維持在較高水平。  

為落實發展局推動精簡發展程序的目標 ，地政總署會繼續按需
要適時檢討和修訂內部指引，以加快處理小型屋宇的申請。地
政總署正研究就完工證及相關文書的審批試行自行核證安排，
即容許土地業權人選擇委聘外間專業人士自行核證符合審批
所需的相關要求，從而善用業界資源，精簡和加快審批流程，
目標是於十周內完成簡單個案的審批。地政總署計劃於今年年
底推出試行計劃 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十六條 
(書面答覆) 

提問者：  黃國議員 

會議日期：  二零二四年十一月六日 

作答者：  房屋局局長 

答覆 

主席： 

就黃國議員的提問，經徵詢運輸及物流局、商務及經濟發展局、勞工
及福利局和政府統計處，現綜合回覆如下： 

（一）及（二）一般而言，如在公共屋邨內或附近的公共道路上設立
外送專用電單車泊車位，需要配合有效的管理措施以確保這些
泊車位能按照原定用途使用，例如按個別公共屋邨的情況來限
制停泊用途及時間，避免泊車位遭長期佔用。現時在公共道路
上設置的電單車泊車位開放給所有市民包括外送電單車使
用，泊車位並沒有就停泊用途等設限。運輸署會繼續致力透過
不同方法增加公共道路上的電單車泊車位，以回應不同電單車
用家的殷切需求；初部評估公共道路上設置只供個別用途的電
單車泊車位的切實可行性較低。 

整體而言，大部分香港房屋委員會（房委會）轄下屋邨／屋苑
的住宅大廈周圍會闢設上落客貨處，方便所有需要上落客貨的
車輛，包括速遞電單車的使用。在考慮到各類型車輛對短暫停
泊上落客貨的普遍需求，房委會已豁免轄下所有屋邨／屋苑，
由房委會負責管理的上落客貨處停泊不多於 30 分鐘的車輛的
泊車費。 

此外，在上落客貨處以外的道路，房屋署或獲授權的屋邨／屋
苑／停車場管理公司職員會根據實際情況，對於短暫停泊的速
遞電單車及其他車輛作出情理兼備的處理。由於不同屋邨／屋
苑的具體情況及道路設計均不盡相同，職員在處理時，除了考
慮速遞員的需要外，亦會平衡包括屋邨管理、對其他住戶及道

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
路使用者的影響以及路段是否屬緊急車輛通道，須時刻保持暢
通 ， 以供消防車 、 警車或救護車進行救援使用等等的不同因
素。一般情況下，職員會先發出口頭／書面警告，要求司機將
違規停放的車輛移走。只有當警告無效時，方會依法票控或扣
鎖。速遞員可使用住宅大廈旁的上落客貨處短暫停泊電單車進
行派遞工作，屋邨職員亦會根據實際情況，對於短暫停泊的速
遞電單車作出情理兼備的處理，上述的安排已平衡各持份者的
需要。 

皇后山邨是房委會轄下的公共租住屋邨 ， 而鄰近的山麗苑是
「屋者有其屋計劃」下的出售屋苑。皇后山邨及山麗苑的主要
道路為龍馬路和龍峻路，屬皇后山邨範圍內的受限制道路，此
兩段道路全日禁止停車，由房屋署負責相關道路的管制工作。
屋邨及屋苑設有緊急車輛通道通往各座住宅大廈。各座大廈附
近均設置上落客貨處，提供首30分鐘免費泊車，供短暫停泊的
車輛（包括電單車）使用。現時皇后山邨及山麗苑分別有7個
和6個設置在住宅大廈旁的上落客貨處。這些設施為速遞員提
供了短暫免費泊車的位置 ， 方便他們迅速完成派遞工作 。 此
外，皇后山邨亦提供11個時租電單車位予訪客(包括速遞員)使
用。 

據了解，部分電單車／車輛被停泊在全日禁止停車的龍馬路、
龍峻路或毗鄰的行人路上，甚至在屋邨／屋苑內的緊急車輛通
道上違例停泊，對其他道路使用者及行人構成危險，因此必須
採取道路執管行動。房委會委聘的管理公司獲授權進行執管行
動，管理公司已在道路的當眼位置懸掛警告橫額，提醒駕駛人
士違例泊車會被扣鎖或票控。當職員發現有車輛違例停泊時，
會向在場的司機作出警告，要求司機盡快駛走車輛；如司機不
在現場，則會向車輛發出警告通知。若警告無效，便會扣鎖相
關車輛 。 根據記錄 ， 大部分被扣鎖的車輛為長時間停泊的車
輛，並非短暫停泊的速遞電單車。由此可見，上述的執管行動
已法、理、情兼備，對速遞員的影響輕微。據觀察所得，現時
情況已經改善，一般的速遞員均會使用住宅大廈旁的上落客貨
處短暫停泊電單車進行派遞工作。 

另一方面，在電單車車位供應上，房屋署亦因應電單車泊位的
需求情況及技術可行性，於2024年1月在皇后山邨停車場內增
加了7個電單車月租泊車位，有關的車位亦已全部出租。經執

2 

 
 
 
 
行上述綜合措施後，皇后山邨及山麗苑範圍內違例泊車的情況
已大有改善，扣鎖車輛的數目亦已回落。 

鑒於屋邨的公共空間有限，需按規劃標準設置緊急車輛通道、
上落客貨處、行人通道、康樂、休憩及綠化等公用設施，因此
無法額外設立「外送專用電單車車位」。 

（三）及（四）應勞工處的委託，政府統計處在 2023年9月外判了一項
主題性住戶統計調查，當中有搜集從事食物及貨物送遞服務的
平台工作者的特徵及工作情況的資料。這是首次透過住戶統計
調查搜集相關資料，外勤工作已經完成，現正進行數據處理及
分析工作 。 政府統計處預計有關統計調查的主要結果將於  
2025年年初備妥。 

政府一直協助不同行業的發展。隨著平台經濟的快速發展，政
府亦十分關注外送速遞員及電子平台工作人士的工作條件及
保障。勞工處已成立聯絡小組，促進主要食物及貨物送遞服務
平台經營者及勞工團體的溝通 ， 鼓勵平台經營者實行良好措
施，改善平台工作者的工作條件及保障。 

若政府有任何平台經濟措施，房屋署會全力配合。 

- 完 - 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十七條  
(書面答覆 ) 

提問者 ： 簡慧敏議員  

會議日期 ： 二零二四年十一月六日  

作答者 ： 民政及青年事務局局長  

答覆  

主席 ：  

就簡慧敏議員問題的各部分 ， 經諮詢財經事務及庫務局 、 食
物環境衞生署 （ 食環署 ） 、 民政事務總署 （ 民政總署 ） 、 社
會福利署 （ 社署 ） 後 ， 我代表政府答覆如下   — 

（ 一 ） (i)  慈善團體如符合 《 税務條例 》（ 第 112章 ） 第 88條
所訂明條件可獲豁免繳税 ， 即  (a) 所得利潤是純粹作慈善用
途 、 (b) 所得利潤其中大部分並非在香港以外地方使用 ； 及
(c) 該行業或業務是在實際貫徹該慈善團體明文規定的宗旨
時經營的 ， 或與該行業或業務有關的工作主要是由某些人進
行 ， 而該慈善團體正是為該等人的利益而設立的 。  

  過去三年截至每年的 9月 30日 ， 獲豁免繳税的慈善團
體總數 、 新獲税務局豁免繳税及撤銷資格的慈善團體數目及
其同比變化率 ， 以及該等慈善團體數目佔總數的百分比如
下 ：  

年度  

獲豁免繳
税的慈善
團體總數  

新獲豁免繳税的  
慈善團體  

被撤銷豁免繳税資格的
慈善團體  

數目註及  
同比變化率  

佔總數的
百分比  

數目及  
同比變化率  

佔總數的  
百分比  

2022 
2023 
2024 

9,856 
10,347 
10,699 

449 
655 (+45.9%) 
578 (-11.8%) 

4.6% 
6.3% 
5.4% 

211 
208 (-1.4%) 
267 (+28.4%) 

2.1% 
2% 
2.5% 

註 ︰ 數字不包括曾被撤銷豁免繳税資格 ， 其後獲恢復確認的
慈善團體 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ii) 過去三年每年截至 9月 30日 ， 獲豁免繳税的慈善團體
按法律結構分類的數目如下 ：  

獲豁免繳税的慈善團體數目  

根據 《 公司條例 》
成立的法團  
7,586 
8,071 
8,419 

年度  
2022 
2023 
2024 

根據 《 社團條例 》

註冊的社團   信託   其他註  
總數  
1,095 
9,856 
1,096  10,347 
1,096  10,699 

432 
438 
441 

743 
742 
743 

註 ︰ 「 其他 」 類別主要是根據 《 教育條例 》 成立的法團校董
會 ， 以及法定團體 、 臨時專責委員會和根據 《 公司條例 》 註
冊的海外公司 。  

  納税人捐款予根據 《 税務條例 》 第 88條獲豁免繳税的
慈善團體可獲税務扣減 。 在過去三個課税年度 ， 獲扣除的認
可慈善捐款的款額及同比變化率如下（ 不過由於可獲税務扣
減的慈善捐款設有上限 ， 以下數據並不等於慈善團體每年收
到而獲豁免繳税的捐款金額 ） ：  

在利得税下獲扣除
的認可慈善捐款  

在薪俸税下獲扣除
的認可慈善捐款  

課税年度  
2020/21 
2021/22 
2022/23 

款額及同比變化率  
（ 億元 ）  
43.5 
69 (+58.6%) 
51.6 (-25.2%) 

款額及同比變化率  
（ 億元 ）  
74.5 
74 (-0.7%) 
72.7 (-1.8%) 

總額及  
同比變化率  
(億元 ) 
118 
143 (+21.2%) 
124.3 (-13.1%) 

  税務局現正處理 2023/24課税年度的報税表，因此未能

提供該課税年度的統計數據 。  

(iii)  現時不同慈善機構的監管涉及不同政策局 /部門，政府
並無統一備存和統整相關資料 。 

（ 二 ）至（ 四 ）税務局在處理根據《 税務條例 》第 88條提出的
豁免繳税申請時 ， 一向參照有關普通法案例 ， 以決定某個團
體的宗旨在法律意義上是否屬慈善用途以及該團體是否為
公眾利益而設立 。 税務局亦會對獲豁免繳税的慈善團體進行

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
定期覆查 ， 以確定其宗旨是否仍具慈善性質及其活動是否符
合所述的宗旨 。 就處理 《 税務條例 》 第 88條下的税務事宜 ，
現行機制行之有效 。  

  除上文關於慈善團體税務事宜的安排外 ， 若慈善機構
在公眾地方舉辦籌款活動 ， 亦須向食環署 、 民政總署或社署
申請適當的許可證或牌照 。  

  為進一步提高慈善籌款活動的透明度及問責度 ， 政府
在參考法律改革委員會（ 法改會 ）在二 ○一三年十二月發表的
《 慈善組織 》 報告書 （ 法改會報告 ） 、 相關審計報告和政府
帳目委員會報告的建議後 ， 已於二 ○一八年起分階段推出並
實施一系列行政措施 ， 例如把獲批准的慈善籌款活動的舉辦
機構所提交的經審計帳目上載至 「 香港政府一站通 」 內的籌
款活動專頁 ， 以供公眾參閱 ； 制定一份新的 《 慈善籌款良好
實務指引 》 （ 《 良好實務指引 》 ） ， 鼓勵慈善機構採用 ； 以
及推出電話專線以供市民查詢或投訴有關團體在公眾地方
舉行的慈善籌款活動等 。  

  鑑於現時與慈善機構相關的法例及監管工作涉及不
同政府決策局和部門 ， 而設立專門的部門或機構監管慈善機
構亦對香港慈善組織的定義和運作會構成重大影響 ， 政府因
此需時深入研究和審慎考慮有關建議 。  

（ 五 ） 正如上文所述 ， 因應法改會報告 、 相關審計報告和政
府帳目委員會報告的建議 ， 民政總署 、 社署和食環署制訂新
的 《 良好實務指引 》 ， 提供舉辦慈善籌款活動的最佳安排 。
相關部門一直鼓勵慈善機構採用 《 良好實務指引 》 ， 以確保
慈善機構在舉辦慈善籌款活動和使用所得善款方面 ， 均對公
眾負責和公開透明 。  

  在民政總署方面 ， 根據 《 賭博條例 》 （ 第 148 章 ） ，
有意在香港舉辦獎券活動的人士須申領牌照 。 牌照申請由民
政總署轄下的牌照事務處 （ 牌照處 ） 處理 。 獎券活動牌照會
發予擬售賣獎券活動彩票作籌款用途的主辦機構 ， 而所籌得
的款項須用以支付這些機構本身的營運開支或捐往其他本
地註冊慈善機構 ， 或同時用於以上兩種情況 。 事實上 ， 獎券
活動牌照的條件已涵蓋 《 良好實務指引 》 的部分内容 ， 包括

3  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
要求相關人士就獎券活動編製收支結算表 。 牌照處會繼續推
廣自願採用 《 良好實務指引 》 。  

另外 ， 食環署亦鼓勵各申領臨時小販牌照在公眾地方
設置攤位售賣貨品作籌款用途的慈善機構自願採用《 良好實
務指引 》 ， 並已在網頁內提供下載指引的連結 。  

至於社署方面，自《 良好實務指引 》推行以來，所有向
社署申請公開籌款許可證的機構 ， 均承諾遵守 《 良好實務指
引 》 以舉辦有關慈善籌款活動 （ 除了一間已採用另一套同樣
符合良好操守標準守則的機構外 ） 。 《 良好實務指引 》 所載
的主要安排 ， 包括捐款人的權利 、 籌款活動的運作及財務責
任等 ， 已納入為公開籌款許可證的遵守條件 ， 以強制獲發許
可證的機構必須遵守有關條件 。  

由於《 良好實務指引 》的部分或主要內容已納入不同慈
善籌款牌照或許可證的遵守條件 ， 政府現階段沒有計劃進一
步強制慈善機構採用 《 良好實務指引 》 ， 並會繼續鼓勵慈善
機構採用 《 良好實務指引 》 。  

–  完   – 

4  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 18 條  
(書面答覆)  

提問者 ： 葛珮帆議員  

會議日期 ：  2024年 11月 6日  

作答者 ：   運輸及物流局局長 

答覆  

主席 ： 

低空經濟有具大的潛力，可廣泛應用在不同領域，有助推
動各項產業的發展，從而為香港經濟注入新動力。行政長官在
《 2024年施政報告 》中宣布了推動低空經濟發展的工作方向 ，
包括成立由財政司副司長任組長的「 發展低空經濟工作組 」（ 工
作組 ），負責制訂發展策略及行動計劃。政府將會展開多方面
的工作 ， 全力推動低空經濟作為新質生產力的引擎之一。  

   就葛議員的提問 ， 經諮詢商務及經濟發展局 、 發展局 、 創
新科技及工業局、民航處，以及通訊事務管理局辦公室後，現
答覆如下 ： 

（ 一 ） 及 （ 六 ） 

  推動低空經濟發展需要不同政策的配合，其中基礎設施的
建設至為重要。長遠而言，低空活動的蓬勃發展，須依靠一套
高效智能化和數字化的低空基礎設施系統，以實時管理低空活
動網絡，以及解決低空飛行活動帶來的複雜管理和安全問題。
因此，工作組將會就低空基礎建設展開技術研究及規劃，研究
範疇包括起降場及相關硬件設施設計 (包括充電設施 、 空間需
求 )、航路網絡、通訊網絡、全球衞星導航系統的信號接收、低
空監察系統的要求等 。 

  我們留意到一些內地城市計劃發展低空飛行器起降點網
絡，以促進不同低空飛行活動的進行。工作組會繼續密切留意
和參考內地城市在低空經濟基礎建設方面的最新發展，因地制
宜地在香港部署相關規劃。我們認為在北部都會區等大型造地
項目，具備條件提供充裕土地和設計彈性，應對低空經濟所需
基建設施的土地和空間需求。在具體規劃層面，與低空經濟相
關的設施，例如垂直起降場、充電設施等，一般亦可視為相關

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
地帶的准許用途或其附屬用途所涵蓋。另外，即使是已發展的
地區，政府也會因應區內的低空經濟發展潛力和需求，作出可
行和務實的安排。布局低空基礎建設是一個龐大的系統工程，
工作組會統籌不同政策局和部門的工作，以確保相關工作能互
相配合。  

  至於推動低空經濟科技研發方面，政府一直透過「 創新及
科技基金 」支持各科技範疇的研發，包括透過基金下的資助計
劃，支援本地大學、研發中心和企業進行包括與低空經濟相關
的電子、數據傳輸和處理等範疇的研發。為推動創科產業的發
展，政府鼓勵企業（ 包括與低空經濟相關產業的企業 ）在港設
立研發中心及新智能生產線，包括利用本港現有製造業資源實
現產品製造 ， 以推動實體經濟的發展 。 

（ 二 ）及（ 三 ）在各項基建設施當中，無線電流動通訊網絡無
疑是推動低空飛行活動不可或缺的一部分。 通訊事務管理局
（ 通訊局 ）在規劃頻譜時會考慮多項因素，包括國際電信聯盟
規劃建議、內地及國際趨勢、相關使用者就各項無線電設備的
需要及科技發展等，以指定相關頻帶的用途，例如公共流動服
務、固定服務、廣播服務和固定衛星服務，以促進頻譜使用的
效率及避免不同服務產生互相干擾的情況。現時用作航拍或表
演用途的無人機一般可使用作為無線區域網絡用途的 2.4吉赫
及 5吉赫共用頻帶 ， 或連接第四代（ 4G）或第五代（ 5G）流動
通訊網絡作遙控 、 數據傳輸及定位用途 。 

  政府將於2024 年 11 月進行兩次頻譜拍賣及於 2025 年進行
另一次頻譜拍賣，相關的頻譜均可有效支援無人機的運作。通
訊事務管理局辦公室會繼續密切留意內地以及世界各地電訊
業市場的發展，包括規劃無人機專用頻帶的可行性，以確保本
港的頻譜規劃與內地及其他先進經濟體接軌，促進低空經濟活
動在本港的發展 。 

  在流動通訊網絡建設方面，政府一直採取不同措施鼓勵流
動網絡商增加通訊基建設施，包括通過修訂《 電訊條例 》（ 第  
106章 ） 讓流動網絡商可進入於明年4 月 1日或以後獲批准建築
圖則的指明建築物預留空間裝設和維持流動通訊設施、積極推
展先導計劃以便利流動網絡商在政府場地設置無線電基站（ 基
站 ）、預留空間及承載能力於不同地區設置的多功能智慧燈柱
供流動網絡商安裝基站、透過資助計劃改善偏遠及鄉郊地區的
網絡覆蓋和積極協調加強大型公眾活動場地的 5G 網絡容量

2  

 
 
 
 
 
 
 
等 。 此外 ，在經修訂的《 税務條例 》（ 第 112章 ）自今年 1月生
效後，流動網絡商就將來投得的無線電頻譜而須繳付的頻譜使
用費可獲全額税務扣除，以提供更大誘因鼓勵流動網絡商通過
競投無線電頻譜投資流動通訊服務 ， 進一步改善網絡質素 。 

  就進行測試方面，通訊局會根據《 電訊條例 》第7E條發出
許可證，以短期性質免費指配不同頻帶的頻譜予流動網絡商及
其他有興趣人士，讓其可以使用無線電設備進行各種無線電傳
輸測試及技術應用 （ 包括無人機 ） 。 

與此同時 ，政府將於明年初起陸續推行「 監管沙盒 」試點
項目，以開拓更多低空飛行的應用場景。試點項目會在不同的
場景下進行試驗，以測試各項技術及配套設施條件，包括無線
電流動通訊網絡、全球衞星導航系統的信號接收、以及低空監
察系統的要求等 。推行試點項目所累積的經驗和數據，將有助
政府長遠制訂合適的基礎建設體系及相關網絡配套設施。政府
亦會繼續密切留意和參考內地、國際及其他先進地區的最新發
展，汲取各地的經驗，以確保建設的基建及配套設施能與內地
及國際對接 。 

（ 四 ）發展低空經濟需要多方面的人才，當中包括從事創科等
領域的人才。就創科人才方面，政府一直多管齊下壯大本地創
科人才庫。舉例而言，培養創科人才方面，政府推行創科實習
計劃和贊助創新科技獎學金，分別鼓勵大學生體驗與創科相關
的工作和參加與創科相關的交流活動。政府亦推出不同計劃協
助畢業後的青年投身創科行列，例如通過研究人才庫資助合資
格機構和企業聘請 STEM(科學、科技、工程和數學 )相關學科的
大學畢業生進行研發工作。香港科技園公司和數碼港亦透過不
同計劃，為創科人才提供實習和創業機會。為便利人才來港，
科技人才入境計劃快速處理涉及輸入非本地人才來港從事研
發工作的申請，當中涵蓋 14個科技範疇。 政府在推行低空經濟
的同時，會檢視相關產業所需的人才，並適時作出相應部署。 

（ 五 ）政府已在 2019年與中國民用航空局（ 國家民航局 ）擴大
了《 內地和香港特別行政區間航空運輸安排 》的備忘錄，讓雙
方的指定直升機運營企業，營運往來香港與整個廣東省內符合
相關清關、出入境及檢疫安排條件的起降點。有關安排大大提
升了潛在起降點的選擇以及服務的彈性，為拓展往來香港和粵
港澳大灣區內其他城市的跨境直升機服務提供堅實的基礎。粵
港兩地會在上述運輸安排的框架內繼續探討促進跨境商用直

3  

 
 
 
 
 
 
升機服務的措施。運輸及物流局亦會就有關運輸安排與國家民
航局保持緊密溝通 。 

  現時 ， 香港已有兩個備有常設關檢設施的跨境直升機場 ，
分別為設於上環港澳碼頭上蓋的跨境直升機場及香港國際機
場。自 2019年起，市場上有數家內地的直升機服務營運商就往
來香港與深圳或廣州的航線進行試飛，而有關服務在技術和操
作上均屬可行。政府會繼續配合直升機服務營運商的試飛活動，
以期盡快落實粵港之間的跨境直升機服務。此外，香港國際機
場於今年三月中推出「 商務與民航機中轉直達服務 」，讓跨境
直升機及商務機的旅客抵達香港國際機場後可在專人陪同下
直接在機場禁區內前往轉乘民航客機，反之亦然。有關服務可
讓旅客節省約三分之一中轉時間，將有助帶動旅客使用跨境直
升機服務，並在香港國際機場作中轉。政府會密切留意跨境直
升機服務及其他先進空中運輸系統服務的發展和市場需求，適
時檢討相關設施的發展 。 

–  完   – 

4  

 
 
 
 
 
立法會問題第 19 條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 李梓敬議員  

會議日期 ： 2024 年 11 月 6 日  

作答者 ：   創新科技及工業局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就李梓敬議員的提問，經諮詢保安局及運輸及物流局後，現綜
合回覆如下 ：  

（ 一 ）   香港身分證 （ 身分證 ） 是香港廣泛獲接納為可證明
持證人身分的文件。《 入境條例 》（ 第 115章 ）第 17C
條訂明 ， 任何年滿十五歲的身分證持有人或是根據
《 人事登記條例 》（ 第 177章 ）須申請予以登記的人
須時刻隨身攜帶其身分證明文件。根據《 入境條例 》
第 17B(1)條，身分證明文件包括（ 但不限於 ）有效身
分證 。  

此外 ， 市民亦可能因應個別情況 （ 如配合公職人員
執法或使用政府相關服務時 ） 需要出示身分證明文
件以核實身分 。  

至於推行電子身分證方面 ， 由於需要考慮眾多複雜
因素 ， 政府相關部門會研究有關可行性 ， 以探討未
來路向 。  

（ 二 ）   運輸署和律政司等相關部門正就推行電子駕駛執
照進行法例草擬工作 ， 爭取盡快向 立 法會提交法
案 ， 以期於 2025年內推出電子駕駛執照 。 屆時 ， 駕
駛執照持有人可自行選擇攜帶實體駕駛執照，或透
過「 智方便 」或運輸署將推出的「 牌證易 」登入專
屬流動應用程式 ， 在其智能手機展示電子駕駛執
照。運輸署會在法例修訂通過後，向公眾特別是駕
駛執照持有人推廣電子駕駛執照，包括在運輸署及

- 1   -  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
相關部門的網頁提供教學短片、製作宣傳海報及單
張等 。  

— 完  — 

- 2   -  

 
 
 
立法會問題第 20條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   李鎮強議員 會議日期 ：   2024 年 11 月 6 日 

   作答者 ：   文化體育及旅遊局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就李鎮強議員的提問 ， 我現綜合回覆如下 ：  

（ 一 ）   文化體育及旅遊局和康樂及文化事務署（ 康文署 ）一直
積極爭取資源，以推進在《 2017 年施政報告 》及《 2022
年施政報告 》中分別提出的「 體育及康樂設施五年計劃 」
（ 「 五年計劃 」 ） 與 「 體育及康樂設施十年發展藍圖 」
（「 十年藍圖 」）的各個體育及康樂設施項目，並按政
府工務工程的程序規劃項目 ， 包括進行技術可行性研
究、設計、諮詢區議會和相關持份者、招標及申請工程
撥款等 。  

「 五年計劃 」 的 26 個工程項目中 ， 21 項已獲得撥款 ，
其中 13 項已完成或部分完成並開放予公眾使用 ； 8 項
的施工前期工序 ／ 工程已展開 。 另外 4 項在前期規劃
中，以及 1 項納入相關區內設施重建計劃中。「 十年藍
圖 」有 31 個項目。在第一階段推展的 16 個項目中，兩
項已獲得撥款及正在進行相關工程 ； 11 項的技術可行
性研究已完成，有待申請撥款；餘下三項在技術可行性
研究前期籌備階段 。 至於擬進行技術可行性研究的 15
個項目，一項經已完成，有待申請撥款。政府會視乎財
政資源分配的安排 ， 推進各個項目的進度 。  

（ 二 ）   政府致力為市民提供優質及多元化的體育及康樂設施，
以配合市民的需要 。 除了 「 五年計劃 」 和 「 十年藍圖 」
外，政府會持續規劃新的體育設施和改善現有設施，當
中會考慮不同因素，包括在全港和地區層面所提供的現
有體育設施、體育發展的政策目標、現有設施的使用率、

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
人口變化、區議會及相關持份者的意見、可供使用的土
地和技術可行性和財政資源分配等。康文署亦會與其他
決策局（ 例如發展局轄下的海港辦事處、躍動港島南辦
事處等 ）和政府部門（ 例如土木工程拓展署 ）一同規劃
和推展其他工程項目下的體育及康樂設施（ 例如北角東
岸公園主題區公眾休憩用地等 ） ， 以配合市民需要 。  

（ 三 ）   政府正研究把官涌市政大廈部分樓層改建成為「 城市運
動體育中心 」，以提供適合運動攀登、霹靂舞及滑板等
運動的場地。在完成相關項目的技術可行性研究後，建
築署已於今年 7 月展開工程設計的準備工作。除了改建
官涌市政大廈部分樓層的計劃外，政府亦會檢視其他現
有使用率較低的設施（ 例如閒置街市 ），研究可否在該
地點提供合適的體育設施作推廣運動之用 。  

2  

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 21 條 
(書面答覆) 

提問者： 

  葉劉淑儀 議員  會議日期：  2 0 2 4   年   1 1   月   6   日  

作答者：  文化體育及旅遊局局長 

答覆： 

主席 

就葉劉淑儀議員的提問，現回覆如下： 

(一)及(四) 

2022年《施政報告》提出設立文化藝術盛事基金 (文藝盛事基金)，向大
型文化藝術活動的主辦單位提供誘因，吸引和支持國際和大型文化藝術
盛事在香港舉行，進一步推動香港成為「文化藝術之都」。  

政府在2023年4月正式設立文藝盛事基金。在最初規劃時，政府預計每
年從藝術及體育發展基金 (藝術部份 )撥款約 6,000 萬元至文藝盛事基金
資助最少四項活動，屬預算性質。政府樂見基金推出後不少大型活動向
基金提出申請，而基金支持多項大型活動在疫情後在香港舉行符合政府
成立基金的目標。 

在 2022 年 、 2023 年及 2024 年 ， 我們分別接獲 2宗 、 25宗及 44宗申請 。
截至2024年10月，文藝盛事基金共批准了17個項目。 

獲資助的17項活動詳情如下： 

活動名稱 (按活動日期排列) 

獲批資助款額 (元) 

2023年巴塞爾藝術展香港展會 

Art Central 2023 

「宋懷桂：藝術先鋒與時尚教母」 

15,000,000 

2,531,632 

8,000,000＊ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
活動名稱 (按活動日期排列) 

獲批資助款額 (元) 

自由爵士音樂節2023 

水墨藝博2023 

「從波提切利到梵高：英國國家美術館珍
藏展」 

8,000,000 

13,672,155.7 

15,000,000＊ 

Chubby Hearts Hong Kong  

7,785,000＊ 

俠之大者 － 金庸百年誕辰紀念‧江湖盛滙  15,000,000＊ 

ComplexCon 香港2024 

2024年巴塞爾藝術展香港展會 

Art Central 2024 

《梵高‧樂印》 

武林盛舞嘉年華 

ART021香港廿一當代藝術博覽會 

浦契尼《杜蘭朵》 

Hypefest Hong Kong 2024  

一個流行文化活動(詳情將容後公布，以
配合主辦機構的宣傳計劃 ) 

15,000,000 

15,000,000＊ 

11,000,000 

11,800,000＊ 

14,686,070＊ 

15,000,000＊ 

700,000＊ 

15,000,000＊ 

15,000,000＊ 

*實際資助款額有待獲資助者在活動完結後提交的評核報告才能確定 。 

我們要求活動主辦機構在完成活動後提交審計帳目報告的主要目的，是
要確保文藝盛事基金的資助已悉數妥善運用於獲批的預算項目。據我們
了解，活動亦有可能牽涉由其他收入來源支付的成本，而主辦機構無需
把這類帳目納入向我們提交的報告內，故我們並沒有備存每項獲資助活
動的整體實際成本資料。 

 (二)至(三) 

設立文藝盛事基金之時亦正是社會剛從疫情恢復過來的時候，活動數量
和種類多寡對構建文藝盛事活動生態至為重要，因此文化體育及旅遊局
(文體旅局)積極透過基金引入不同面向和種類的文藝活動。現時，我們
會就每項獲資助的文藝盛事，要求主辦機構設定相應的主要績效指標，
而相關指標會構成資助協議的一部分，以監察其成效。按文藝盛事基金
的要求 ， 主辦機構須遵照資助協議的規定進行建議計劃及履行相關責
任，並須於活動完結後提交活動報告，經接納後方可取得資助餘額。 

 
 
 
 
在上文(一)及(四)部份提及的獲資助活動中，有 15個已完成，它們共吸
引了超過476萬人參與，反應良好並超額完成目標，推動香港文化藝術
生態多元化發展。舉例說，「ComplexCon香港2024」吸引超過32 000
人參與，當中約55%為訪港旅客；「2024年巴塞爾藝術展香港展會 」則
吸引來自40個國家及地區的242間畫廊參與，吸引約80 400名訪客，其
中接近一半為旅客。然而，由於不同活動面向的目標受眾各異，難免有
些活動在吸引遊客方面表現較佳，因此我們不應以一刀切的方式評估活
動的效益。 

除了參加者人數的可量化指標外，這些由文藝盛事基金資助的項目亦為
香港的文化藝術面貌帶來很多不可量化的價值。一系列涵蓋不同藝術範
疇的活動為市民和訪客提供了更多接觸藝術的機會，鼓勵他們欣賞藝術
並誘發興趣，在社區逐漸營造濃厚的藝術氛圍。此外，這些活動亦積極
配合政府促進香港文化藝術產業發展的方向，包括促進中外文化交流、
為年輕和新晉藝術家提供展示平台 、 帶動產業發展等 。 例如 ， 「 Art 
Central  2024 」 為香港本地年輕藝術家提供平台創作大型裝置藝術作
品、「俠之大者 － 金庸百年誕辰紀念 ‧江湖盛滙」的雕塑展將會到內地
及海外進行巡迴展覽，將香港本地特色及中華文化帶出去。長遠而言，
基金在推動香港文化藝術生態多元化發展有著重要角色。  

文藝盛事基金的定位以推動香港的文化藝術和創意產業發展為主，而基
金全面運作大約一年半左右，暫時未有具體評估活動帶來的經濟效益。
考慮到香港文藝業界和生態的最新發展，文體旅局已總結基金成立後運
作的經驗，就文藝盛事基金運作和資助模式作出檢討並諮詢文藝盛事委
員會及相關持分者意見 。 

(五)  

文藝盛事委員會是政府的諮詢組織，向政府就吸引文藝盛事在香港舉辦
的策略提出建議、就文藝盛事基金的運作提供意見，以及協助政府審議
基金下的申請，其成員包括文化藝術界及其他界別領袖。文體旅局為委
員會提供秘書處服務，包括與申請者及獲資助者的溝通。委員會秘書處
在處理申請時，亦會徵詢相關政府決策局或部門的意見，供委員會參考。 

文藝盛事委員會負責審議基金申請及向文體旅局就申請提出審批建
議，政府則會參考委員會建議，並從不同角度考慮申請以作最終決定。
現行機制發揮利用領袖的意見，以及政府人員在審批過程中的角色 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
儘管如此，文體旅局在安排下屆委員會的委任事宜時，會積極考慮委任
當然委員的建議，以加強文藝盛事活動的統籌工作。   

 
立法會問題第22條 
(書面答覆) 

提問者：  陳克勤議員 

會議日期：  2024年11月6日 

作答者：  運輸及物流局局長 

答覆： 

主席： 

隨着東鐵線過海段於2022年通車，落馬洲支線管制站的旅客可使
用方便、快捷及高效的鐵路服務直達新界東、九龍以至港島多區。 就陳
克勤議員的提問，經諮詢保安局、運輸署及香港鐵路有限公司（港鐵公
司），現答覆如下： 

(一)  特區政府一直留意各陸路口岸的通關需求，在現行落馬洲／皇崗
管制站及港珠澳大橋香港口岸提供 24 小時旅客出入境清關服務
的基礎上，會視乎需要適時與內地當局協商延長個別口岸的旅檢
通關服務時間，以進一步便利兩地人員往來。 

(二)  港鐵公司不時因應乘客需求變化而檢視和調整行車班次，包括東
鐵線來往羅湖站與來往落馬洲站的列車班次。因應乘客使用鐵路
服務來往落馬洲支線管制站的需求，港鐵公司於今年 3 月和 8 月，
先後兩次加密東鐵線於平日、周末及／或公眾假期部分時段內來
往落馬洲站的列車班次。就東鐵線乘客分布而言，目前整體來往
羅湖站的乘客量仍較來往落馬洲站的多，因此整體而言，來往羅
湖站的列車班次較來往落馬洲站的頻密。運輸署和港鐵公司會繼
續保持緊密溝通，按乘客出行模式和需要，適時檢視和調整東鐵
線列車服務。 

(三)  為方便市民和旅客在國慶日當天、國慶日前後及重陽節長周末期
間乘車外出，港鐵公司由 2024 年 9 月 28 日至 10 月 13 日期間加

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
強八條鐵路線，包括東鐵線的列車服務，共增加約九百五十班車。
當中，東鐵線在早上及晚間時段，來往羅湖或落馬洲站均行駛更
頻密的班次。國慶黃金周至重陽節期間，平日東鐵線在早上 8 至
10 時最繁忙路段（大圍至九龍塘）的載客量約 70  100 人，載客
率約 83%；而下午 5 至 7 時最繁忙路段（九龍塘至大圍）的載客
量約 65 600 人，載客率約 83%。至於周末或公眾假期期間，乘
客出行時間較平日分散，最繁忙時段期間最繁忙路段的載客率約
七成，其餘大部分時間的載客率均不超過七成。在 10 月 1 日國
慶日和 10 月 11 日重陽節當日，據港鐵公司觀察，東鐵線人流較
多，但整體上運作大致暢順有序。整體而言，國慶黃金周至重陽
節期間，東鐵線的服務可配合乘客需求。 

(四)  落馬洲支線管制站屬於鐵路口岸，往返該口岸的旅客主要使用港
鐵東鐵線服務。節日期間，港鐵公司會與相關口岸部門保持緊密
溝通，配合口岸的情況，適時靈活調整東鐵線列車服務，並加派
人手到較繁忙車站協助疏導人流和協助乘客。 

為便利新界西的旅客，落馬洲支線管制站亦設有九巴第 B1 號線
往返元朗及天水圍，在高需求的時段提供最少每八分鐘一班的服
務。而實際上，在乘客需求特別殷切的時段，例如周末和公眾假
期，九巴會靈活加強服務，實際開出的班次比編定的班次更頻密。
除九巴第 B1 號線外，現時落馬洲支線口岸另設有一條專線小巴
第 75 號線，作為輔助服務往返元朗。 

至於跨境巴士服務方面，現有通過落馬洲／皇崗管制站的短途跨
境巴士服務為旅客提供往返旺角、油麻地、尖沙咀、觀塘、灣仔
（途經中環）、荃灣、迪士尼樂園等多個地點的服務。運輸署與
相關營辦商就每次過境高峰期已預先制定計劃，包括在有需要時
增發特別加班配額及安排備用巴士，以便營辦商因應實際情況增
加班次。 

(五)  政府正全速推動跨境鐵路項目，以進一步促進香港與內地的緊密
交流，助力香港把握大灣區及北部都會區發展的機遇和優勢。港

6 

 
 
 
 
 
 
深西部鐵路（洪水橋至前海）及北環線支線項目分別在新界西北
及新界中提供直接的跨境鐵路連接深圳灣口岸及新皇崗口岸，為
往來大灣區的市民及旅客提供更多出行選擇。同時，市民及旅客
亦可利用擬議的北環線東延線及新界東北線，前往文錦渡口岸及
香園圍口岸。在相關鐵路線通車後，北部都會區內有鐵路覆蓋的
陸路口岸，將由現時羅湖及落馬洲兩個口岸大幅增加至六個口岸，
預期能更有效分流市民及旅客使用各口岸，促進港深跨界融合。 

特區政府會繼續透過「港深跨界軌道基礎設施建設專班」推展港
深西部鐵路（洪水橋至前海）和北環線支線兩個跨境鐵路項目。
我們正爭取於今年内與深圳當局就北環線支線推展安排達成共
識，並由港鐵公司在明年年初展開詳細規劃及設計。與此同時，
我們正為擬議的北環線東延線及新界東北線籌備下一階段的推
展工作，包括敲定項目的推展模式、財務安排等。有關項目的布
局及目標落成時序已於去年年底公布的《香港主要運輸基建發展
藍圖》中宏觀勾勒。我們會因應每一個新鐵路項目的建造及營運
詳情，考慮不同推展安排和研究各種創新的工程技術，以提升項
目的成本效益及加快新鐵路項目的推展。 

7 

 
 
 
 
附錄3 

《釋義及通則條例》 

_ 

決議 

(根據《釋義及通則條例》(第 1 章)第 34(4)條) 

_ 

議決就 2024 年 10 月 16 日提交立法會會議省覽的《2024 年古物及古
蹟(古蹟及歷史建築物的宣布)(綜合)(修訂)公告》(即刊登於憲報的
2024 年第 131 號法律公告)，將《釋義及通則條例》(第 1 章)第 34(2)
條所提述的附屬法例修訂期限根據該條例第 34(4)條延展至 2024 年
12 月 4 日的會議。 

附錄 4 

吳傑莊議員動議的修正案標明文本  

本會促請特區政府貫徹中國共產黨第二十屆中央委員會第三次全
體會議 (‘二十屆三中全會’)通過了《中共中央關於進一步全面深化
改革、推進中國式現代化的決定》，對香港未來發展深具意義；國
家主席習近平指出，‘為了人民而改革，改革才有意義；依靠人民
而改革，改革才有動力’，並認為改革出發點和落腳點是為了人民；
為了貫徹二十屆三中全會全面深化改革精神 ，本會促請特區政府
善用‘一國兩制’的制度優勢，強化和鞏固香港‘八大中心’定位，大
力發展新質生產力，從而切實在基層生活及社會福利方面排解民
生憂難 ， 增強香港社會凝聚力 。  

註 ： 吳傑莊議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
附錄 5 

蘇長荣議員動議的進一步的修正案標明文本  

中國共產黨第二十屆中央委員會第三次全體會議(‘ 二十屆三中
全會 ’)通過了 《 中共中央關於進一步全面深化改革 、 推進中國式
現代化的決定 》，對香港未來發展深具意義；國家主席習近平指出，
‘為了人民而改革 ， 改革才有意義 ； 依靠人民而改革 ， 改革才有
動力 ’， 並認為改革出發點和落腳點是為了人民 ；為了貫徹二十屆
三中全會全面深化改革精神 ，本會促請特區政府善用‘ 一國兩制’
的制度優勢 ， 強化和鞏固香港‘ 八大中心’ 定位 ， 大力發展新質
生產力，從而切實在基層生活及社會福利方面排解民生憂難，增強
香港社會凝聚力 ;就市民大眾對加速解決住房、醫療、扶貧、安老等
領域依然存在的深層次問題訴求殷切，本會亦促請特區政府善作
善為，以結果為目標，提升市民的滿意度和獲得感。  

註 ： 蘇長荣議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
附錄 6 

李浩然議員動議的進一步的修正案標明文本  

中國共產黨第二十屆中央委員會第三次全體會議(‘ 二十屆三中
全會 ’)通過了 《 中共中央關於進一步全面深化改革 、 推進中國式
現代化的決定 》，對香港未來發展深具意義；國家主席習近平指出，
‘為了人民而改革 ， 改革才有意義 ； 依靠人民而改革 ， 改革才有
動力 ’， 並認為改革出發點和落腳點是為了人民 ；為了貫徹二十屆
三中全會全面深化改革精神 ，本會促請特區政府善用‘ 一國兩制’
的制度優勢 ， 強化和鞏固香港‘ 八大中心’ 定位 ， 大力發展新質
生產力，從而切實在基層生活及社會福利方面排解民生憂難，增強
香港社會凝聚力 ;就市民大眾對加速解決住房、醫療、扶貧、安老等
領域依然存在的深層次問題訴求殷切 ， 本會亦促請特區政府善作
善為，以結果為目標，提升市民的滿意度和獲得感；在實現中國式
現代化的大方向下，本會亦促請特區政府在發展中健全保障和
改善民生制度，具體措施包括借鑒內地政府對民生領域的思考，
抓住市民最關心、最直接、最現實的利益問題，並利用二十屆三中
全會決定深化改革的契機，推動各項普惠性、基礎性、兜底性政策
的完善優化；另一方面總結香港在社會服務及福利等民生領域的
經驗，與內地政府就改革經驗互相交流學習，滿足市民對美好生活
的嚮往。  

註 ： 李浩然議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
附錄 7 

梁美芬議員動議的進一步的修正案標明文本  

中國共產黨第二十屆中央委員會第三次全體會議(‘ 二十屆三中
全會 ’)通過了 《 中共中央關於進一步全面深化改革 、 推進中國式
現代化的決定 》，對香港未來發展深具意義；國家主席習近平指出，
‘為了人民而改革 ， 改革才有意義 ； 依靠人民而改革 ， 改革才有
動力 ’， 並認為改革出發點和落腳點是為了人民 ；為了貫徹二十屆
三中全會全面深化改革精神 ，本會促請特區政府善用‘ 一國兩制’
的制度優勢 ， 強化和鞏固香港‘ 八大中心’ 定位 ， 大力發展新質
生產力，從而切實在基層生活及社會福利方面排解民生憂難，增強
香港社會凝聚力 ;就市民大眾對加速解決住房、醫療、扶貧、安老等
領域依然存在的深層次問題訴求殷切 ， 本會亦促請特區政府善作
善為，以結果為目標，提升市民的滿意度和獲得感；在實現中國式
現代化的大方向下 ， 本會亦促請特區政府在發展中健全保障和
改善民生制度 ， 具體措施包括借鑒內地政府對民生領域的思考 ，
抓住市民最關心、最直接、最現實的利益問題，並利用二十屆三中
全會決定深化改革的契機，推動各項普惠性、基礎性、兜底性政策
的完善優化 ； 另一方面總結香港在社會服務及福利等民生領域的
經驗，與內地政府就改革經驗互相交流學習，滿足市民對美好生活
的嚮往；本會亦促請特區政府強化社區調解機制，減少社會矛盾，
讓市民更有幸福感。  

註 ： 梁美芬議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
